> **第一题：根据「给定材料 2」请概括 L 县「苹果产业后整理」的主要举措。（1**5 分）

> **要求：全面、准确，有条理。不超过 250** 字。

加载中...

此题是一道简单的概括题，对于此题型的答题方式是**主题总括词前置 + 后面根据要点进行展开。**这是基本的答题思路，同学你的答题方式没有问题，需要注意的是，这道题让你答「主要举措」，那么把举措列清楚即可，带来的影响、意义等要素，根据答题格子视情况而定，可以略写或不写，语言尽量简练。这道题要点找得还可以，但是存在漏点和语言冗长的问题，下面我们来一起分析一下。

加载中...

如果之前学过基础课，应该知道有人说话的地方要着重看，从老李的做法中提炼第一条举措，「定制包装」，具体包括：设计个性化标签，做好品牌宣传。这一点你的答案没有写到。

加载中...

第二条举措「分级分选」你答得没有问题，答案中我用红线给你划出来的影响，简写就好，因为这道题是在问做法，不是问意义。

加载中...

 第三条举措，其实这一段的做法都是围绕着利用互联网进行的，延伸产业链是指将一条既已存在的产业链尽可能地向上下游拓展延伸，你写的『延伸产业链条』是利用互联网之后带来的，本末倒置了，这一条举措应该是：「利用互联网」或者是「采取电商营销模式」，后面展开的部分没什么问题。

加载中...

第四条举措，你归纳了一条「加强顶层设计」，也可以，因为是从全局角度进行统筹规划发展 L 县苹果产业，因为这一段的做法主体是县委县政府，所以也可以通俗归纳为，「加强履职尽责」：组织乡镇干部考察调研，制定《苹果产业强县建设规划》，做好脱贫摘帽工作。

加载中...

第五条举措：上市苹果期货。具体做法有：成立工作组，到交易所进行学习，邀请专家普及期货知识，帮助果农预判价格主动议价，指导企业发展。

**【总结】**

其实这一题不难，关键词也都在每一段里面，只是你提炼信息的能力还需要加强，再多多练习，去找这个语感，咱们不能明明知道答案在这个段落里面，答得时候还没找对。

以上是这一段完整提炼出的举措，再对照你的答案，是不是感觉缺了一些内容？建议这道题自己再总结一遍，归纳概括题不难，就是要细心仔细看材料，才能避免丢分。 

> **第二题：根据「给定材料 3」，请分析为什么仙路控股有限公司遇到了「中年危机」，而国欣家居实现「蝶变」。（20 分）**

> **要求：紧扣材料，分析全面；条理清晰，逻辑性强；不超过 300 字。**

加载中...

第二题让我们分析为什么仙路控股有限公司遇到了「中年危机」，而国欣家居实现「蝶变」，其实也就是分别作答「中年危机」和「蝶变」产生的原因，这里你的作答方式没有问题，就是这样分开写，然后回到材料三中去找相关要素。

加载中...

本着忠于原文的原则，我们从材料中不难看出，「中年危机」产生的原因：

一是缺乏自主创新，产品老化、单一，新产品没有实质性创新；

二是可替代性强，消费者喜新厌旧，缺乏市场；

三是缺乏品牌独特性，依赖代工思维；

四是市场饱和，产品难有增量。

你的答案少了第三点，从材料中可以看出，产品是来自国外技术转移，也就是说，不是自己研发的，并且依赖代工思维做品牌，那就是没有自己的品牌独特性。

加载中...

再来看国欣家居实现「蝶变」的原因，从材料来看：

一是立足新材料，做国产化替代；

二是扩大产业结构，做好市场调研，扩展产品种类，满足市场需求；

三是勇于接受挑战，把握契机，扩充公司实力；

四是培养接班人，互补联合，共同打拼；

五是整合资源，搭建平台，布局产业链，打造优质产品。

你的答案应该是少了两点，答案并不是唯一的，表述方式可以不同，但是要点要全面。

**【总结】**

其实这一题本质上也是归纳概括题，考的是提取信息的能力，注意不要落点，尽量找完整，其实我也是完全从材料中找到这些内容的，自己下来以后再读一下。 

> **第三题：省里召开「数字城市」建设座谈会，F 市被邀去做经验介绍。假设汪副市长参加此次会议，请根据「给定材料 4」，为汪副市长拟写一份发言提纲。（25 分）**

> **要求：紧扣材料，要点完整；内容具体，条理清晰；不超过 400 字。**

加载中...

这道题是让我们根据给定材料 4 来谈经验，其实就是回到材料中找做法即可。

加载中...

第一条：这里需要注意的是第一句，「变化，缘于智慧养⽼服务平台的建成」，也就是说，建成智慧养⽼服务平台才是 F 市的成功经验，数字城市建设蓬勃发展是由此带来的积极影响，并不是主要经验。

加载中...

第二条：从画圈的材料中我们可以读出，第二个经验做法是「打造经济创新集聚带」，为企业带来人才、技术、管理等方面的政策优惠。因为本题虽然是发言提纲，但是内容是让你作答材料 4 中的经验做法，注意审题。

加载中...

第三条：这一段需要提炼一下，因为给的是描述性语言，我们从划线句子中可以总结，「拓展民生数字化应用场景」，后面包括：打造数字惠⺠品牌，上线「易民」⼿机 APP，为市⺠提供各类⾼频的便⺠服务、公共服务、政务服务。

加载中...

第四条：这一段还是比较明显的，就是开头第一句「打造数字城管系统」，将公⽤设施、道路交通、市容环境等城市管理项⽬全覆盖，对库、湖、池、河、闸、站实现⼀体化在线监测、实时分析和远程调控。。。

加载中...

第五条：你的答案已经写出来了，就是「改造升级传统产业」，这一条归纳的比较准确。

**【总结】**

1\. 希望你了解一个小常识，这道题 25 分，要求你不超过 400 个字，也就是说你要平均答出 5 点，才能平均分配这个分数，所以你在答题过程中就要注意，尽量多的从段落中提炼出我们要找的内容，可以更好地保证得分率，我看你写出了 4 点，如果在找答案的过程出现这个问题，就要反思一下自己是不是遗漏要点了。

2\. 我感觉你都能找到答案所在的段落，就是在作答的时候没有答出那个关键词，像你的第一条和第二条，其实「数字化」这个词在整个材料 4 中出现了很多次，它是一个关键词但不是核心做法，材料给得还是挺明白的，3、但是想要拿高分也不太容易，就是因为细节上的差距。

3\. 本题为发言提纲，虽然没有格式要求，但是在开头要跟大家打个招呼：各位来宾，大家好。。。结尾最好总结上文，并且写一个对未来的展望，例如：未来，F 市将更好的利用数字技术造福百姓等等。。。不用多，一句话带过就好，这是发言提纲应有的逻辑，这一点需要注意。 

> **第四题：请根据「给定材料 5」中划线句子「风后面是风，天空上面是天空，道路的前面还是道路。」结合材料，以「赶考」为题目，联系实际，自选角度，写一篇文章。（40 分）**

> **要求：（1）观点正确，见解深刻；（2）内容全面，结构完整；（3）思路清晰，语言流畅；（4）字数在 1000—1200 字。**

加载中...

加载中...

【分析】

这篇作文是让我们根据「给定材料 5」中划线句⼦「风后面是风，天空上面是天空，道路的前面还是道路。」结合材料，以「赶考」为题目，联系实际，自选角度，写一篇文章。

加载中...

就这句话的本意来说，风后面是风喻意着不止的生命，天空上面是天空喻意不止的欲望和境界，道路前面还是道路喻意着不止的奋斗和征程，结合材料 1 告诉我们的内容，党面临的『赶考』远未结束，总论点可以设置为：实现中华民族伟大复兴需要继续「赶考」，分论点可以从对策方面进行设置。

你的作文是从实干精神出发，写了三个对策，这么写也可以，只是分数不一定会高，因为实干精神有些片面了，直接写后面三个对策会更好。

1\. 从实际出发

2\. 加强创新（可以用上材料 2 中苹果产业后整理、材料 3 中国欣家居的事例）

3\. 为人民谋发展（或者努力奋斗攻坚克难）

【总结】

1\. 关于你这篇文章，总体来说观点找得还可以，没有跑题，只是高度不够，大作文应该算是半主观题，虽然阅卷专家无法给大作文制定一个标准且完整的答案，但是可以确定一些基本的论点，通过这些论点要素，实现以点带面，起到规范大作文标准答案的作用，比如主题或者论点是否契合材料。

2\. 大作文写作一般是想要考察我们对一些社会问题的思考，因为毕竟选拔的是公务员，是以后为国家和人民服务的人，所以「如何做」一定是重点论述的，并且三个分论点，要把角度打开写。

3.大作文要求「结合给定资料，但不拘于泥给定资料」，也就是说观点要源于资料，最大限度反映材料的本意，素材要高于资料，论证要精彩，阅卷老师首先看的是观点，之后才关注文采，如果观点错了，有文采也无法得到好的分数。 

4.「赶考」类的文章人民日报 app 上有很多，建议读一下，看一下评论员文章的角度是从何入手的。

备案号:YXX1yLrxJzmcjAgXwzFk9NJ