**通过全神贯注的倾听， 学会和任何人建立联系**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语**

上节课我们讲了找回自己的创造力，把自己培养成 T 型人才。但这还不够，想要拥有理想的职场人生，我们还需要让机会主动找上门。你现在就可以试着想想，机会是如何找到人的？是通过「别人」。所以今天，我将告诉你：怎么跟别人建立联系，并让他们喜欢你、信任你、想与你合作，这样，他们才有动力带给你新机会，也就是我们常说的沟通。

沟通一直是大家最关心的话题，在我们的训练营里，有人会留言说：「我性格内向，课程的道理我明白，可不擅长沟通，所有的事情都无法有新进展」，或者是「我表达能力不好，和领导和同事沟通，想说的说不出，总是很被动」等等。

其实，怎么跟人沟通，一直也是我最关心的问题。因为我从小在美国长大，我就读的学校里几乎都是白人，一开始，我无法跟他们沟通，这给我带来了巨大的困难，也让我感到深深的失望。在同学们眼中，我是一个奇怪的中国小女孩，当别人午餐都带花生酱和果冻时，我却带的是洋葱和油饼。其他孩子看到我就喊：「滚回中国去！」我经历了无数尴尬的时刻，僵硬地站着，像一块木板一样沉默。晚上，我躺在床上睡不着，想着自己白天说过的蠢话，还有那些「该说，却没有说出口的话」，心里懊悔不已。其实我想要的，只是融入他们，让自己做个正常人而已。我想摆脱这令人窒息的孤独，但那就是我当时的生活。

现在，我明白了，生活就像一个成语——塞翁失马，焉知非福。正是因为小时候太过孤独，我才会如此努力地去克服沟通障碍。后来，我发展出了一种卓越的能力，就是——同理心。同理心，也就是能够感同身受，设身处地去感受和体谅他人。它能帮助你理解他人，并与他人有效的沟通。

有同理心的人，很擅长与别人建立起安全、持久的关系。别人很容易了解他们，并喜欢和他们在一起，喜欢和他们合作。因此，同理心能带给你新的职业机会，这也是我们今天要学习的技能。

**与陌生人交流，能更好的培养你的同理心**

但要做到有同理心，说起来简单，做起来并不容易。因为我们人类天生就是自我为中心的，如果你观察过 2-6 岁的孩子就会发现，他们总是从自己的角度出发解决问题，不会谦让，需要老师家长慢慢的引导，他们才能学会理解他人，并进一步学会分享与合作等社交沟通技能。所以，同理心这种将心比心，换位思考的能力是后天慢慢发展出来。

可其实，即便是许多成年人，在交流时也往往习惯从自己的角度出发，能够换位思考的人并不多，「同理心」作为一种稀缺的能力与品质，拥有它，你将更有竞争力。

那该如何锻炼自己的同理心呢？

我会推荐你多与陌生人交流。为什么是陌生人呢？回想下，当你在家时，有没有过这样的经历。对着妈妈说：「水」，妈妈就把水端给你，脚一抬，拖鞋就被送到脚下。就是这样，在亲密的朋友，亲人当中，我们沟通起来很放松，有时候你只要说几个简单的字词，对方就能明白你的意思。

而和陌生人交流时，你不得不想：「对方会对什么感兴趣呢？」「她今天似乎精心装扮过」，为了更好的沟通，减低被拒绝的风险。你会开始观察对方，并站在对方的角度思考，而且你得到的每次反馈，都可以验证你内心的判断，久而久之你的同理心就会得到极大的锻炼。

但我知道，大多数人还是抗拒跟陌生人交流。或者担心谈话的过程，比如：怎么打开话匣子啦、怎么你一言我一语地聊下去、怎么结束交谈、要是冷场尴尬了怎么办……等等。

这里我给大家分享几个和陌生人交流的小技巧：

1、谈谈周围的环境。对我来说，每天早晨去咖啡店买咖啡的时候，我都喜欢和陌生人交流。我会对咖啡厅的服务人员微笑，就好像说：「嘿，今天又是热情工作的一天」，有时还会和一起排队等咖啡的人，聊聊最新的咖啡口味等等。每一次这样的小互动，都让我情绪高涨，感觉自己是大群体中的一份子。

2、以对方为话题。我们每个人都希望别人关注到自己，所以以赞美对方为开端，总能令人产生好感，可以赞美对方的搭配：「你的眼镜框很新潮」。当然如果这种赞美，你会觉得自己没有勇气去开口的话，也许还可以看看别人随身带了些什么，比如说「哦，你这本书是最新版的吗？」

3、那如果前两种你认为还是很难，那还可以从最基本的寒暄开始，谈谈最近的天气，「啊，最近真的很热啊，是不是比去年还要热」之类的。

我很清楚，许多人不愿意社交，不是讨厌社交本身，而是觉得跟陌生人社交似乎也没有什么好处，也很担心自己的形象。其实完全没有必要担心，英国社会心理学家吉莉安·桑德斯特罗姆专门研究「怎么跟陌生人交流」，她发现：人们通常低估了第一次谈话时，别人对自己的好感程度。在一项研究中，桑德斯特罗姆博士要求参与者：连续 5 天，每天至少要跟一个陌生人交谈，最后，99\% 的人发现，至少有一次谈话是令人惊喜的；82\% 的人，从陌生人那里学到了一些东西；43\% 的人交换了联系信息；40\% 的人已经和其中一个陌生人再次沟通过了。

你不需要和陌生人有深入的交流，经常接触些泛泛之交，也能获得好处。比如和小区里的保安打声招呼，或者和社区团体里的人打交道。

下次当你外出，看到一个面容友善的人，你可以放下担心，尝试对他微笑、跟他寒暄。与陌生人交谈只是个小改变，但是却能带来巨大的价值回报——不仅能培养你的同理心、还有助于发展你的弱关系。还记得吗？我们在第 4 课中讲过，弱关系会给你带来新的职业机会。

给予每个人百分之百的注意力，掌握最高层次的倾听技巧

然而，无论技巧是否高超，与陌生人交流，归根结底就是要「善于找到共同话题」，这时候用心的倾听就很重要。

因此，当你鼓起勇气，准备与你周围的陌生人交谈前，你还需要学会更高层次的倾听。

美国前总统比尔·克林顿是现代史上最善于沟通的人了。你知道人们对他的第一印象是什么吗？那就是：当你跟他在一起的时候，你会觉得他真的很了解你。在这个时代，我们都忙于各种事情，被数码设备分心，但是克林顿能做到对每个人，都给予一心一意的关注。正如他在自传中所说：「我一生都对别人的故事感兴趣。我想了解他们、理解他们、感受他们。」他会用心记下每个人的信息，正如 1992 年 12 月的《华盛顿邮报》中对他的描述：他好像认识会上所有的人，这种认识不只停留在名片上的肤浅信息，他还知道别人的职业，兴趣。从中，我们能得到的深刻启发是：作为美国总统的克林顿，不仅尊重每一个人，还足够谦逊，他知道自己可以从每个人身上学到一些东西。在这方面，他真是与众不同。

我做过 CEO 猎头，所以我知道下面两个事实：一是，随着财富和权力的增加，很多人的谦逊感都会降低；二是，这通常会给他们的职业生涯带来灾难。当我们感到骄傲时，我们往往会对遇到的每一个人做出草率的判断。这还会导致一个问题：每当我们评判别人的时候，就会停止倾听。这就好比是：评判的行为本身，就激发了我们大脑中阻止倾听的化学物质。

对很多人来说，与别人沟通的最大障碍在于：我们太关注自己想表达或者想要的东西了。而在日常沟通中，彼此却都有各自不同的关注点。比如跟老板沟通时，你其实只关心「给不给我加薪」，老板还说了其他什么吗？你没注意，就算耳朵听到了，也没上心；跟男朋友沟通时也一样，你只关心「到底跟不跟我结婚」。所以，往往就是因为太过于关注自己了，我们反而忽略了对方说话过程中的有效信息，这些信息，本来是能帮助我们达到目的的，但我们却没有捕捉到。所以，如果我们能有效捕捉到这些有用信息，就可以在生活的各个方面变得更有效率。

这就是我接下来要说的「倾听技巧」。有的人可能会想：倾听……也有技巧吗？这不是我们用耳朵就能自动做到的吗？其实不是！「听」，只是耳朵的一种生理功能；而「倾听」，是大脑的一种心理功能。有些人只是看上去在听，但他们并没有听进去，也就是——没有在倾听。你一定见过这类人，他们真是世界上最讨厌的一类人！你才说我昨天看到个电影很好看，他就说，哦，我看了一个电影更好看。当别人说话时，他们只是在等待轮到自己说话。

事实上，有些心理学家一辈子都在研究「倾听」这件事。他们把倾听分成了 3 个层次：

第 3 层次的倾听，指的是：你只听到了对话的某一部分，而忽略了其他部分，或者你听着听着就分心了，这是最低级的倾听；你只听到了只言片语。

第 2 层次的倾听，指的是：你听清楚了对方说的每一个字，但是却忽略了对方的身体语言、语调等非语言线索。

而第 1 层次的倾听，也就是最高级的倾听，是说：你全神贯注，不仅仅在听，还在观察对方，解读他身上的非语言暗示，并以此判断对方的真实意思和意图。这种倾听是非常重要的，因为大多数人在沟通中并不会直接说出自己的意图。比如说，你的领导对你大吼大叫说：「别以为你业绩很厉害，就不管 deadline 了」，并用蔑视的眼神看着你。你感到纳闷，不知道做错了什么。但如果你注意到他情绪的愤怒和身体的紧张，再联想到最近公司发生的事情，就会发现他是因为你出色的工作表现，担心自己在老板心目中的地位被动摇了而已。要是你能听出这一点，也许你就能知道如何和他相处了。  
  
那该怎样做到第一层次的倾听呢，可以分三步走：第 1 是内容，第 2 是情感，第 3 是意图或者需要。我们来一个个说：

1\. 先从内容开始，我们先要闭嘴听，再间隔式反馈对方话语中的内容。也就是说，你先听对方不间断的说几分钟，再用几句话，复述总结对方所说的内容，反馈给对方，别忘记留下一个开放式提问，比如：「我听到的是这样，对吗？」，留给对方补充内容的空间。这种方式，会让对方觉得自己真的被听到了。这并不容易，许多人在倾听时，只要听到和自己观点不一致，就总是忍不住想要打断对方。

2\. 从情感方面，要及时反馈你所体会到的对方的情感。比如当对方巴拉巴拉说了前两天她旅游遇到的倒霉事时，你听完后感同身受地说：「听上去，你感到特别愤怒啊」。要做到这个意味着，你除了听到内容以外，还需要关注到对方当下的表情，语气，动作等非言语因素。你也可以像镜子一样，描述对方当时的状态，比如说：「我看到你说到某人的时候，手都挥舞起来了」，这一步可以让对方感到自己的情感被看见，会体会到你是能理解他的。

3\. 最后，把你前面所听到的内容和情感作为线索，找到对方的意图和需要。我继续用刚才的例子，当你们聊到深入时，你可以进一步说：「难怪你会觉得愤怒，你是不是认为自己要得到公平的对待？」。每个人会感到愤怒的原因有很多，有的人是追求公平的对待，有的人是感到被忽略，有的人会认为被羞辱了。要找到对方的需要或意图并不容易，你需要真正地站在对方的角度去考虑，我们很容易先入为主的去评价对方，甚至还会产生排斥，心里会默默的去想「这人怎么这么奇葩」「这么小的事儿也值得说，太小题大做了吧」。但你要试图跳出这种模式，你必须相信，所有人做所有的事儿，产生不同的感受，都是有他个人合理的理由，对于你来说，你需要做的是找到这个理由。

并且你还要记住一点，对方是唯一那个知道自己需要的人，即便你说错了也没关系，这恰好也是对方看清自己的机会，你的用心陪伴才最重要。

你会发现，要做到高层次的倾听，不但不容易，还很耗费精力，但却很值得。美国人本主义心理学家卡尔•罗杰斯就写道：「每当我得到人们的倾诉和理解，我就可以用新的眼光看世界，并继续前进……这真神奇啊！」这就是倾听给人带来的力量，我们的生活如此忙碌，我们都沉迷于自己的世界，而不太关注别人——这让我们很容易止步于第 2 甚至第 3 层次的倾听。但每天花点时间用上高层次倾听的态度，你将为自己人际关系的改善而感到惊叹的。

**如何成为一个迷人，机智的健谈者**

除了倾听外，我们还都想成为迷人、机智的健谈者，但是该怎么做呢？

大概 30 年前，我搬到洛杉矶，渴望融入美国主流社会。当时，我遇到了莫琳，我仔细观察她和她的贵宾朋友们是如何交流互动的。慢慢地，我学会了把一些谈话习惯融入自己的生活。如果你想成为一个好的谈话伙伴，不妨来听听我下面的建议吧！

首先，假设你看到一张友好的面孔，你觉得自己应该做的第一件事是什么？你可以回想一下我们前面的课。想起来了吗？对，我们可以用前面提到的和陌生人交流的方式，先微笑着和对方谈谈最近发生的新闻，或者谈论天气，有点像员工培训中常说的破冰行动。

接下来，就需要通过认真倾听来找到共同话题，而我的秘诀就是：我总是试着把 80\% 的话题都集中在对方身上，毕竟，每个人都喜欢谈论自己！因为如果你只顾自己说，你说得越多，只会让双方都感到精疲力尽。但如果你仔细倾听，让对方来主要说，那么他就会认为你是一个伟大的健谈者！

但注意不要问一些容易让人感觉不舒服的问题，像「你丈夫在吗？」，或者更常见的 「你是做什么工作的？」因为对方可能不喜欢自己的工作，不想谈论它；或者对方是个全职妈妈，正在为自己未来的方向感到迷茫，也不想聊这些。但是，你可以换一种问法，问对方：「你最近在忙什么呢？」另外还要注意：不要把交谈变成了一方对另一方的单向询问，你不要一直问问题，你需要同时也透露一些关于你自己的事情，只要不过度分享就行了。

然后，你可以发表自己的观点，但是语气上不要显得太强势。在陈述完观点态度后，你可以在末尾问一下对方的意见。比如你跟自己孩子同班的家长聊天，你可以说：「天哪！我觉得今年新来的这个班主任，对孩子真是太严格了」，然后不忘问一下对方的意见——「你觉得呢？」

最后，如果你对别人有请求，多用「我」，少用「你」，也就是以第一人称来请别人帮忙，会更容易达成。比如说，你想邀请别人来参加一个聚会，你说：「你一定要来」，即便你是非常客气的语调，对方也可能未必会想参加，有些人还会觉得被强迫，是一种社交负担。但如果换成第一人称：「这个聚会你要是能来，就是帮了我的大忙」，我们天生是倾向于做「好人」的，当对方听到你说他的参与很重要，他就会很乐意来参加。

当然，如果你碰上了什么倒霉的事情，比如你坐的这趟航班颠簸得厉害，或者你到超市买东西结账时，队伍排得看不到头……那不妨跟身边的人聊聊吧，这会让这些不好的经历感觉上像是变短了，你也能从这些看似不好的经历中，发现它积极的一面。

正如人们常说沟通是一门艺术，要想获得很好的沟通能力，只有不断的去练习才会变得精湛。所以在这节课的最后，让我们一起来复习下整章的内容：

1、同理心是沟通的本质，跳出自我为中心，你就会成为一个受欢迎的人。

2、走出去，和别人交流起来，无论是陌生人，还是和你亲密的人。

3、就是用第一层次的倾听。当你在交谈中真正关注对方时，对方是能看得出来的，他会很享受「被关注」的感觉。通过全身心地关注别人，你可以和生活中的每一个人都建立起更深层次的联系。毕竟，每个人都有自己很棒的一面，每个人都能教你一些新东西！你也能掌握最重要的沟通技巧，也就是「同理心」了。

4、 多听，通过倾听找到共同话题，然后就畅快的交流起来吧！

最后，不要忘记微笑，因为微笑是会传染的。那么，今天的课程就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！ 

  

练习一：在接下来的 24 小时里，找你的另一半，或者找一个亲密的好友去做倾听练习。

1、 先请让对方畅快的说 5 分钟，你只听不说话。

2、 你复述听到的内容，对方只听不说。

3、 对方补充你的复述。

4、 双方交换。

5、 最后再一起交流下，这次练习给彼此带来的感受。

相信我，每个做了倾听练习的人，都会体会到卡尔罗杰斯所描述的倾听的力量。

练习二：在接下来的 5 天里，每天都和一个陌生人交谈一次。可以是你在咖啡店排队时碰到的人，或者你孩子同学的家长，或者是跟你一起健身的人。当 5 天结束的时候，你可以思考以下 3 个问题：

问题 1.  这 5 天的谈话中，有什么令人愉快的惊喜吗？

问题 2.  你从陌生人身上学到了什么新东西吗？

问题 3.  你是否跟陌生人交换过联系方式？

受到桑斯特罗姆博士的启发，让我们也来做一个科学实验吧！5 天后我们会再回到这节课中的这道练习题，我会先在学员中做一个针对这三个问题的「是「或」否「的小调查，看一下数据是否和博士的差不多，然后针对问题 1 和 2，大家再写下自己的收获。我也会加入，因为我也很好奇会发生什么。

备案号:YXX1p6PmL3sXLQyEwI5olY