**变得更独特和更有价**值

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语**

在我们课程的第一部分，你学习了激情和意义，以及能把激情和意义结合起来的神奇公式——A+UAF。那么现在我们来学习课程体系的第二部分可迁移能力，你将学会：怎么把自己变得更独特、更有价值，为抓住机遇做好准备。

现实世界，需要你变得更「独特「

成功人士与普通人的不同之处在于：他们会选择投身到，与自己一两个优势匹配的职业当中。这意味着，他们的职业不仅能发挥优势，还能推动他们在日复一日、年复一年的工作中不断练习，把普通优势发展成顶级优势。最后，他们确实成为了那一两个优势领域的超人。所以，他们的事业一直呈螺旋式上升。

但是，大多数普通人的职业与他们的激情并不相符，因此，他们不仅没有利用好自己的优势，反而在让自己的优势逐渐消失。这就导致有优势的，优势越来越显著，没有优势的越来越平庸。

加载中...

图中英文翻译：

（左边）学校：成功属于全面发展的人，他们各门功课都很好。

（右边）现实世界：成功属于不断把自己的激情发展成独特优势的人，在某些方面变得顶尖、出类拔萃！

这里我想展示一张图，你方便的话，可以点开文稿看到这张图。图上左边是个圆形，它反映的是学校对成功的定义：你要取得好成绩，就必须全面发展，比如你数学很好、英语不好，那就要花功夫补英语，这样，你慢慢就变成了一个均匀的圆。再来看图的右边，是个尖三角形，它代表的是现实世界对成功的看法：不要专注于弥补弱点，而要像激光一样专注于你的激情，把激情发展成优势，并围绕优势来建立职业生涯，这样，你就会变成尖尖的三角，在人群中展现出你的独特性。

所以你看，说到成功，现实世界跟学校是完全相反的。在现实世界里，优特胜出。所以你要变得独特、更顶尖！

**特性与价值的四象限图**

接下来，我们再来看另一张图。我把它叫做-特性与价值的四象限图，建议听音频的你，打开文稿先看一看。这是个四象限图，横轴表示价值，从左到右，价值越来越大；纵轴代表独特性，从下到上，独特性越来越高。

「独特性」是我们前面说到的，我们需要用激情结合优势，把自己变成尖尖的三角，那个尖尖的三角。弱特性是指比较平庸，强特性是指某个方面特别厉害，能被人记住 。价值，简单来说就是，你创造出来的价值大小。比如，你在数据分析这一块有独特性，但你的工作是做文字输入工作，可能做的是机械的工作，这样的人才就是强特性低价值。如果你做数据分析能力特别强，你做的事情也是非常具有不可替代性的工作，那么你就是强特性高价值的人才。如果在这个象限，会充满激情和意义，并让我们螺旋上升，变得越来越不可替代、独特和有价值。 

  

加载中...

好，现在我邀请你先花上几秒钟，思考下现在的自己属于哪个象限？

你可能会觉得自己独特性还不够，有些能力还行，但也不至于顶尖，没关系，这个可以通过我们前面说到的，通过 A +UAF 公式找回激情和意义来增强特性。当然你也可能已经有一些办法，比如，我身边有一些小伙伴，为了让自己看起来与众不同，成为公司里最会做饭的人，也可以是最会分享段子的段子手。但是在价值 这块呢？

从对社会创造出来的价值来看，并没有提升。那么，怎么提升价值呢？

**创造价值的新公式：V=PQB2**

前面有很多学员告诉我，说他们很喜欢我的 A+UAF 公式，通过实践这个公式可以增强特性。所以我想，创造价值是不是也可以用一个公式来表示呢？我们一起来试试吧！

先想一下：价值——Value 从何而来？我们的文化倾向于把「做得多」等同于「有价值」。比如前段时间大家都在讨论的 996 问题，疯狂加班就是在创造价值吗？显然不是！有些人 24 小时连轴转也创造不了多少价值，而另一些人只工作很少时间，他们却创造了巨大价值。

所以，比工作时间更重要的，是你在单位时间内完成了多少工作。举个例子，如果 Sarah 以每分钟 40 个字的速度来抄写我的文稿，而 Janie 的速度只有每分钟 20 个字，那么你可以说：Sarah 的效率——Productivity 是 Janie 的两倍。

如果我们用字母 V 代表价值 Value，用 P 来代表效率 Productivity，那么我们能不能说：V 等于 P？

加载中...

不过，要是效率高的 Sarah 的工作容易出错呢？这可不好！我们需要在公式中加上一个 Q——Quality，代表质量。质量的含义，包括精确度、洞察力、新奇性，以及工作的可靠性。那么我们能不能说：V 等于 P 乘 Q？

加载中...

  
到这里，大多数人可能会满足于这个公式——价值等于效率乘以质量。我们大多数人都习惯遵循这一种。

比如说，图书馆有 Sarah 和 Janie 两位管理员，她们都付出了最大努力，都 996 地工作，做出 100\% 的质量，把所有的书摘录成书摘。但是最后，他们做好的文件却被塞进档案堆里，永远不会被任何人看到或使用。所以，她们创造了多少价值？零！如果她们的工作没有增加任何价值，那么你认为，这样的工作岗位在公司里还能持续多久？如果公司还不够先进，没有更好的技术来取代这些没价值、或者低价值的工作，那么你认为，这样的公司在数字经济时代还能存活多久？答案显而易见。

所以，仅有 P-效率，和 Q-质量还不够。我们还要在个人价值公式中要加入一个新变量 B——Benefit，也就是「好处」，衡量你的工作能给别人带来多少好处。实际上，在所有的变量中，到目前为止，最重要的就是 B，所以我们需要把它平方。这就得到了一个完整的价值公式：V 等于 P 乘以 Q 再乘以 B 的平方。

加载中...

这个公式可以帮助你专注于创造真正的价值，相比之下，其他人只是在完成手头的「工作」而已。因为这是一个乘法方程，所以如果等号右边任何一个变量——效率、质量或者好处降为零，整个价值就是零。当然，如果你的工作能给别人带来巨大好处，那么你的价值就会飙升。

**不要关注业绩目标，要专注于创造价值**

那么，接下来我会向你展示：当你的工作专注于创造时，会发生什么？公式 V=PQB 的平方，它代表了一种「以创造价值为导向」的新思维。而在一些公司里，普遍流行的，还是以绩效目标为导向的旧思维，用公式表示的话，就是 V=P 乘 Q。

下面我来举几个例子，看看在旧思维和新思维两种不同的思维模式下，人们会有哪些行为变化？

比如你是一个律师，律师事务所要求你每年要向客户收取 2000 小时的服务费。这是你的绩效目标，为了保住工作，你不得不这么做。为了去完成这 2000 小时，你可能会选择牺牲一下用户体验，比如明明一个可以在 2 小时就解决的问题，你会试图延长到 3 小时——这是你在旧思维模式下的做法。

现在假设换一种新思维，以创造价值为导向，那么你就会更专注于帮助客户快速高效的解决法律问题，帮客户节省时间，结果客户反而更信任你，并认可你的专业度。

再举个例子，你是一名人事经理，根据公司的目标，你要将今年公司的总目标拆解分担给各部门员工。如果从旧思维出发，你满脑子可能想到都是「如何把这些数据分配到每个人的绩效目标中」，这会让员工怨声哀道。

但在新思维模式下，你就会想到去了解各个部门工作内容的区别，制定不一样绩效指标，并想办法通过培训等工作，来促进员工的个人成长，最终达成总体目标。日本的丰田公司，就是采用这种新思维，他们在制定绩效考核时，不会仅盯着短期的绩效，而是关注员工成长过程，并制定完善的激励机制，帮助员工提升价值。丰田的人事管理方式，至今都是他们重要的「软实力」，被各大小企业争相研究和模仿。

再举个例子，你是一个淘宝销售，你如果为了卖出更多的产品，就不断的通过花钱请人刷单等方式来虚构数据，提升购买量，这是你的绩效目标。短期内能看到效果，但公司为了补足刷单的成本，可能就会减低产品的质量，长此以往导致复购率下降。

那如果以创造价值为导向，那么你就会更专注于挖掘用户的需求，反馈给公司，让公司会寻找更优的货源，客户收到产品满意，自然会复购，甚至还会帮你分享产品，销售量得到提升。

所以你看：旧思维下，你考虑的是你自己的绩效指标；只有在新思维下，你才会专注于工作价值。旧思维让你一切听老板的，他怎么说，你怎么做；当然有了新思维，你也会听老板的，但是你更注重思考怎么创造价值。旧思维以绩效为导向，久而久之，你的工作风格就变成了「我要更努力，我要更努力」；而新思维呢，会让你动脑筋，想办法用更简单的方法、用更少的时间、资源去完成任务，这才叫「聪明地工作」。一旦拥有了新思维，就意味着：你不再把自己仅仅看作是 Company Man，字面意思是「公司人」——我们用这个俚语来指那些很忠诚、把公司的事看得比自己的事更重要的员工——你不仅仅是 Company Man，你把自己看作是一个创新者。

更重要的是：在旧思维下，你做什么，由公司决定；而在新思维下，你可以有选择，你在开始工作前，可以问问自己「我想解决什么问题、我觉得什么问题有意义」。因为要主动解决问题，你自然会充分利用自身优势，也就是你的激情。从个人成长上来说，你的职业发展轨迹不再受限于公司的优先项——我的意思是：比如公司现在最缺销售，那么老板可能就会让你来做销售吧，冲冲业绩？或者，公司缺运营，让你来填补运营的职缺吧？……等等。但从现在起，你要掌控自己的事业，让自己处于一个上升的螺旋，变得越来越独特，越来越有价值。

V=PQB 的平方，这个神奇公式所带来的巨大的思维转变，我都总结到一张图里了，你可以点开文稿查看。这些转变，套用现下的一个流行词——都挺好！但是，知道了公式还不够，具体要如何开始做呢？接下来，我会教给你两种简单的方法，让你从今天开始，就可以去实践，去提高工作效率和质量，以及衡量你的产出能带来的好处，让你的价值翻番。

加载中...

**让你价值提升的两种方法**

**第一个方法是：寻找痛点，并解决痛点。**聪明的风险投资家喜欢投资那些能解决客户痛点的初创型公司，原因很简单：购买阿司匹林止痛的顾客，比购买维生素强身健体的顾客要多得多！因为需求更强烈。所以，你可以去找找同事、客户或者供应商的痛点，帮他们解决了痛点，你就胜利了。痛点越痛，有这些痛点的人越多，你解决痛点所创造的价值就越大。所以，当你周围的同事开始抱怨时，不要逃避，相反，你应该仔细听听他们在抱怨什么。

举个例子，假设你在行政部门工作，要审查和批准开支报告。业务部门的人就会抱怨费时费力，一般大家的解决办法就是强制执行。但是让大家没想到的是：你竟然找来了 IT 部门的朋友，和他一起花了几个晚上来简化流程，让业务部门省时间，又能保证公司开支明细的记录。事后，大家就会认为你是一个善于发现问题和解决问题的人，你是一个创新者，你对他们更有价值。

当你转变思维，开始专注于创造价值时，请记住一点：任何层面的改变都需要时间，需要耐心。这不容易，很多人都会不太适应改变。但请记住，成功地价值创造，其实不需要做出什么巨大的、戏剧性的改变，而只需要从现有工作中的各种细节入手，比如获得一位同事的支持，这些小事会慢慢的激发你周围的人，他们会感受到你的变化，并开始主动的帮助你。

关于这一点，你可能会想：我不是老板，我没有权力做出改变。好吧，不管你的工作是什么，我敢打赌：你的工作中，肯定有些事情是老板无法控制、而你却可以去创造价值  
的地方

**第二个方法是：**不需要做大的改革，只需一个小改变。你需要密切关注那些能带来高投资回报率的小变化。挪威管理学家莫滕 · 汉森讲过这样一个故事—— 一家医院的服务特别周到，24 小时都有护士值班。但是病人满意度调查却显示：或许是护士「太周到」了，很多病人都抱怨晚上太吵，他们时不时会被护士叫起来做血液检测。后来一个医生想了一个对策，他对值班的护士们说：「如果你想叫病人半夜起来采血，那一定很紧急，我作为医生，想知道出了什么状况，所以请你叫醒病人之前，先来叫醒我。」但是，没有哪个护士来叫醒过医生。这个小变化，迅速消解了病人们的抱怨，医院晚上变得安静多了。

你看，不用大规模地改革值班制度，这个医生只是简单地跟护士们交代了几句，就解决了病人们晚上被打扰的问题。这个故事告诉我们：要解决什么问题，不是非要大张旗鼓，大动作、大改革……很多时候，一个小举动、小变化，也能起到显著作用。不费事、低成本，效果还好，这才叫做「能带来高投资回报率的小变化」。

**结论：螺旋上升**

好了，相信你掌握这个公式了：V=PQB 的平方。努力工作很重要，但更重要的是：聪明地工作，专注于创造价值。每一天，当你为别人创造价值的时候，你实际上是在「通过发挥自己最大的优势，来创造自己」，使自己变得更独特和有价值。这就是如何进入个人成长的上升螺旋，并到达右上象限的方法。在右上象限，有充满激情和意义的工作在等着你。

好了，今天的课程就到这里，提升核心竞争力，需要马上行动起来。课后我们会给大家布置相关的任务。大家积极做起来哦。我们下节课见！

**练习**

请你回想一下自己的本职工作，再回想一下你的 UAF，然后回答下面 3 个问题。

第一个问题跟做减法有关：你工作中有哪些事情是没什么价值的？你能消除或减少这些事情吗？

第二个问题跟专注有关：你的哪些事情是高价值的？你能花更多时间在这些事情上吗？

第三个问题是：你可以去找老板谈谈吗？看能不能把你的绩效目标，跟创造价值更好地保持一致？

最后，每一天你都要不断地训练自己，让自己专注于创造价值、远离其他低价值的事情。你还要特别留意那些能带来大价值的小事情，寻找痛点，并解决痛点。如果你开始时不时的做一些有价值的事情，就好好庆祝一下吧！因为你正在成为最好的自己！

备案号:YXX18ZybR04TPZAB61sbdLe