**发现你的激情，用它来指导你的职业生涯**

**·导语**

帮你找到自己的核心竞争力，成为不可或缺的人！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

在上节课中，我们讨论了：为什么大多数人会迷茫、困惑，而你可以通过寻找一份合适的职业，来重新找回真实的自己，把事业和生活联系起来。这种能把事业和生活联系起来的职业，我称之为「life's work」，也就是终生事业。终生事业并不是说你会做一辈子的事业，而是那种你愿意把生命花在上面并且能够实现自我的事业。

在接下来的系列课程中，我会带着你去：理解构成终生事业的两个核心要素——激情和意义，并学会通过它们找到你的终生事业。  

**·你的终生事业就是激情和意义的结合**

我做过 7 年的 CEO 猎头，专门为世界 500 强公司推荐和面试 CEO 候选人。在这 7 年里，最让我感动的一件事情是：每个人都是独特的。当我看到两份差不多内容的简历时，我会想：这两个人过去的经历简直一模一样。但是当我见到他们，并跟他们交流之后，我发现他们完全不同。

虽然每个人都不同，适合每个人的终生事业也不同，但是，我们能不能从中总结出构成终生事业的要素，让所有人只需要考量这些要素，就能清晰地判断出：目前的工作到底是不是适合自己的终生事业呢？这个问题困扰了我几十年，贯穿我的整个职业生涯，我一直都在思考答案。下面这张图是我的结论，如果你现在方便的话，可以打开文稿看看：

加载中...

在图中，构成终生事业的两个核心要素，分别是：激情和意义。我们可以想象两个圆，左边的圆代表激情，右边的圆代表意义；而它们相交重叠的部分，就是你的终生事业。

激情，意味着你能从日常工作中获得乐趣，比如你觉得很开心，工作满足了你的个人需求，成了你生活的一部分。意义，是指你觉得自己做的事对别人有用，你的工作满足了别人的需求，因此，这份工作就成了你生活的意义所在。

当你怀着激情和意义去工作时，你所做的就是：既能体验到发自内心深处的快乐，又能满足世界的深层需求。这才是你的事业。

激情和意义，对每个人来说都是高度个性化的。你喜欢做的事情，以及你觉得有意义的事情，都和别人不一样。这就是为什么在确定终生事业时，需要你安静下来，倾听真实的自己。让我们从激情说起吧！

**·问题不在于是否追随激情，而在于如何找到激情**

到底什么样的工作才算是有激情的呢？该如何定义激情\?

其实很简单，我们现在可以来做一个小测试，问问你自己：假如现在的工作是没有报酬的，你不得不另外打一份工来养活自己，那么你还会继续现在的工作吗？

我猜你的回答是：不会！我说的对吗？其实，会这样回答的人远不止你一个，大部分人都是如此。这就说明：大部分人都还没有找到自己的激情所在。那么真正的问题来了：我们该如何寻找激情？

**·引出本课的目的和基本结构**

在今天这节课中，我将跟你分享我的职业生涯的转折点，告诉你我是如何克服障碍、找到激情，并以此开启自己更精彩的人生的。从我的故事中，我还总结出了 3 个步骤，能帮你在追寻激情的过程中少走弯路。最后在课程末尾，我会给你具体的行动指导，帮你更快地发现自己的激情所在。

**·老师的故事：房地产→副市长→CEO 猎**头

先来听听我的故事吧！我 31 岁时，被任命为洛杉矶副市长。在此之前，我一直在房地产行业工作。四年的任期即将结束时，我会见了洛杉矶最有权势的房地产行业猎头，期望能重回房地产。但是，猎头的一番话让我受到了巨大震撼，他说：如果要他推荐洛杉矶最有潜力的房地产开发商，他是不会把我的名字列在名单上的！因为在他看来，我最大的优势不在房地产开发，虽然之前我一直在做这一行，并且拥有房地产金融 MBA 和城市规划硕士这两个相关学位。但他说：「Joy，你最擅长的是把人联系起来，把想法联系起来。看看你的派对，各行各业的人都有，搞艺术的、经商的、从政的……」

猎头的这番话让我很惊讶——派对？！派对只不过是工作之外，我用来放松的一种方式，它完全是为了 FUN，能当作工作吗？工作不都是要吃苦的吗？就像生活中所有美好的事物，不都是需要努力工作和坚持不懈才能获得的吗？ 

这个猎头建议我考虑一个全新的职业——CEO 猎头，并愿意把我推荐给他的公司。从此，我便开启了更富有激情和精彩的职业生涯。

通过这件事情，我进行了深刻的反思：在我长达近 10 年的职业生涯中，我竟然没有仔细思考过自己最擅长什么，并且从未想过——原来工作也可以 FUN，也可以很有趣！我不该等到猎头来点醒我。现在的你，是不是和当年的我一样？你所担心的问题，都是我曾经纠结过的。我从自己的这段经历中，总结出 3 个步骤，来帮助你在寻找激情的过程中少走弯路。

**·觉醒后，3 个步骤帮你少走弯**路

**第一步是：跳出「沉没成本偏见」，打破思想上的限制。**

经济学上有个词，叫做「沉没成本」，指的是已经发生的、不可能收回的支出，比如已经花掉的金钱、时间、精力等，都是沉没成本。而人们在做一些决定时，头脑中首先想的：不是「这个决定会不会带来更好的结果」，而是「我已经投入了这么多时间和金钱，那就继续做下去吧！」这就是所谓的——沉没成本偏见。

举几个生活中的例子：你的衣柜里有没有塞满不穿的衣服？你之所以不扔掉，只是因为买的时候很贵，心疼已经花出去的钱，而没想过它们占用了空间，让你的衣柜看起来乱糟糟的。我就是这样，不信的话，你可以来检查我的衣柜\!

还有，你情愿暴饮暴食，把自己撑得难受，也要统统吃光，谁叫你一时冲动，点了一桌子菜呢？「点都点了，不能浪费」。是的，不只是你，我也经常这样\!

甚至，有的女人会因为「已经在一个男人身上投入了太多时间和感情」，她们宁愿长期忍受糟糕的关系，也不离开。那么你呢，你有没有陷入一段糟糕的感情又舍不得放弃？我有，而不只是一次\! 这些都是「沉没成本偏见」造成的。

职场中也是如此。当猎头建议我转行时，我差一点拒绝了。我脑子里首先想的是：我过去所有的经验都在房地产啊！不继续做下去，我还能干嘛？况且我都 35 岁了，重新换个行当，会不会太晚？再说了，我过去在房地产做得还不错，老板赏识我，每年都升职加薪……我不想浪费这一切。

**沉没成本偏见，是导致大多数人永远找不到激情的首要原因。**「不想浪费过去的投入」，这种想法会使你继续待在一个错误的岗位上，几年、几十年，甚至整个一生。想要改变，你必须首先承认新时代的现实：你随时都需要改变方向。也许，你过去的投入是错误的；或者，就算是对的，那也是基于过去的情况，但是世界一直在变，你也需要一直变化。所以，不要让你的过去拖累你的未来。无论在事业中还是生活中，始终要随时准备好，朝着更适合你自己的方向方向去改变。

**第二步是：把激情发展成你的优势。**

成功人士之所以成功，是因为他们把事业建立在激情之上。他们工作，不只能带来金钱、名声——他们更热爱工作本身。激情，激励着他们投入数万小时进行练习，把工作变成游戏，游戏变成了工作。他们不想度假，因为工作就是度假；他们不需要太多的外部回报，因为工作本身就有回报。这种激情令人兴奋: 它让你感觉正走在一条正确的道路上。但是对于大多数人来说，这条正确的道路在哪里？或者说，你的激情藏在哪里？

如果你不知道自己的激情藏在哪里，那你不妨先去检查一下：自己的优势是什么？因为激情，是培育你优势的最佳土壤。换句话说，优势是激情的一种外在表现。举个例子，爱迪生和乔布斯都有「发明创造」的优势，而这之所以会成为他们的优势，就是因为他们从小就开始反复操练这项技能了。激情会驱动你去做自己喜欢做的事情，你经常做、一直做，越做越擅长，这个时候，「喜欢」就变成了你的优势。拿我自己来说，我喜欢跟各种各样的人打交道，房地产的工作没有给我这样的机会，我就自己主动去举办各种派对，久而久之，我变得擅长社交，善于把想法和人联系起来，这就成了我的优势。

那该如何更好的发现自己的激情和优势呢？我们可以通过下面 3 个问题，来发现他们：

首先，可以问问自己「最喜欢做的事是什么？」有什么事是你离不了的？是你愿意牺牲睡眠时间、甚至牺牲假期也要去做的？ 你可以写出两三种来。比如你喜欢看动漫，或者喜欢表演话剧，甚至是刷淘宝等，都可以。不要在意这些事情是不是对别人有价值，或者觉得这不值得一提，请先放下这些想法，把你想到的都写下来。你的激情很可能就藏在这些问题答案的背后。

然后第二个问题：问问自己「天生擅长什么？」或者「别人认为你擅长什么？」「他们经常在哪些方面向你求助？」「你能教给别人什么？」。可以写出两三项来，这些问题指向的是你平时工作和生活中，已经逐渐表现出来的一些对别人有价值，或者让别人觉得你有特色的点。你的激情已经开始对你身边的人产生了些影响。

最后一个问题：采访一下你最亲密的朋友，问问在 TA 的眼中，你最大的优势是什么？他能举出具体的例子，来证明你的优势吗？这个问题答案的背后，能够帮助你发现一些已经通过激情发展出来的优势，它至少已经能够被你最亲密的朋友察觉到了。

相信通过这三个问题，你能够对自己的激情和优势，有一个更清晰的了解，这很重要，你也可以反复练习或者更深入的去挖掘，并将答案好好保留，我们在后面还会用到。

**接下来到了第三步：围绕你的优势来建立职业生涯。**

从激情发展起来的优势，是你不需要刻意努力，自然而然就擅长的技能。这和你过去学了什么、做了什么，并没有太大关系。

但奇怪的是，大部分人就是常常意识不到自己天然就擅长的技能。我们总是重视那些看起来很困难的技能，并想要努力去发展那些技能，反而忽视了自己天生的、更容易习得的技能，因为在我们自己开来，它们看起来都太简单了，我们甚至都不认为那是技能。就像我在房地产行业工作时，我特别尊敬那些擅长金融的人，因为我自己并不擅长。所以，我在金融方面加倍努力，甚至获得了房地产金融方向的研究生学位。但是我却从来没有想过：我所天然擅长的，把想法和人联系起来的这一能力，竟然也是一种技能！ 

所以，抛掉之前你对所崇拜的人、所崇拜的技能的所有观念，把学校里学过的、和你过去工作中做过的东西都放到一边，专注于你自己的天然优势——这是你区别于其他人、决定「你是谁」的关键，**也是你的核心职场竞争力的体现**。每个人都是独特的，你有独特的潜力，也有自己的局限。**实际上，生活不是「找到」一份工作并坚持下去，而是发现你的激情所在，围绕你的优势，不断去重新构建你的职业生涯。**

我真的很感激，在我 35 岁的时候，我发现了自己的激情和优势。要是我按照原计划重返房地产的话，那么现在我 50 岁了，我可能成为一个相对成功，但却非常沮丧的中年职业妈妈。我今天我也不会和你们在一起。

**·课后练习部分**

好了，到了今天这节课的末尾，让我来重点帮助你找出自己的激情所在，以及你独一无二的优势。我把之前在课程中提到的方法，绘制成了一张简单清晰的表格，请你认真填写下面文稿中的这份表格，相信你会得到你想要的答案。

**你最喜欢做的事是什么？（写出 2\~3 项）**

 

**你天生擅长做什么？（写出 2\~3 项）**

若你一时想不到，可以从下面几个角度来寻找答案：

\-别人认为你擅长什么

\-别人经常在哪些方面向你求助

\-你能教给别人什么

 

**采访你最亲密的朋友，问问你最大的优势是什么？（仅写出 1 项，要求对方能举例来证明）**

  

我再举个例子，来帮助你更好的填写这张表格。比如在问题 1 中，若你的回答是：」最喜欢读心理学方面的书籍「；对于问题 2「擅长干什么」，则答案可能是」你最擅长洞察人心，朋友们遇到什么人情世故处理不好的，都会来问你的意见。而到了问题 3，在朋友们眼中，你最大的优势就很可能是：看人识人，总是能「找到最正确的人，来做最正确的事」。

然后，试着把这 3 个问题中的相同点提炼出来，它们可能就是你的激情所在，也是你的优势。请妥善保存这份**「激情清单」，因为在后面的课程中，我将手把手教你：如何把激情转化为优势，并利用你的优势，来为更多人创造价值**。

好了，今天的课程就到这里，欢迎你把回答写到留言区，与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！ 

备案号:YXX1XkLPGpDfGeZ6LvFJ5YQ