**如何让充满激情和意义的工作找到你**

**导语**

帮你找到自己的核心竞争力，成为不可或缺的人！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎来到我的职业规划课，很高兴能和你一起分享。

在上一节课中，你知道了如何找到自己的激情所在，并了解到需要把激情发展成优势，并据此来建立职业生涯。美国大作家斯蒂芬•金，写过家喻户晓的小说《肖生克的救赎》，他说:「写作不是为了赚钱、出名，找到约会对象、, 或者交朋友……写作是为了让那些读你书的人，让他们的生活更丰富，也让你自己的生活更丰富。」当你找到一份既有激情又有意义的工作时，你会感觉：「我就是为了做这件事而生的！」

相信通过上节课的课后练习题，你已经收集整理出了自己喜欢和擅长的一些事情。比如你喜欢玩游戏、唱歌、刷剧，或者现在正流行的——刷抖音，等等。这些事情，一眼看上去似乎对周围人没什么价值和意义。那么，今天这节课，我将会告诉你：如何用一个神奇的公式去建立起价值和意义，从而找到既有激情又有意义的工作。

**为什么跳槽得不到你想要的工作** 

首先，我想说一个职场常见的场景：跳槽。在我看来，跳槽其实不能帮你找到自己的理想职业。我身边有很多人为了找到理想工作而频繁跳槽，一年一次，甚至几个月一次，总是想逃离现在无聊的工作，找到心目中完美的工作。但是这种做法注定是徒劳的，几年下来，他们还是一事无成，没有学到真正的技能，只留下糟糕的职业口碑——这是非常危险的。我做过猎头，从我的经验来看，这些人的简历是「丑陋的」，这样的候选人也是我们不愿意接触的。

跳槽，的确是改变职业生涯的一种手段。但是，这里面有一个问题：公司依靠简历来评估你，而你的简历里，只显示了你过去所做的一切。所以，如果新工作是你以前没做过的，简历就不能反映你真正的潜力。你想告诉老板：「我过去的工作很糟糕，但是我本人要比简历上好得多，请相信我\!」这么说有用吗？没人会相信你。 

要改变职业生涯，你必须展示自己的能力，**唯一的方法就是：针对现实问题，提出现实的解决方案。**

**·老师自己的案例**

拿我自己来说，到目前为止，我在三个大洲、从事过四种不同的职业。奇特之处在于：每次开始一个全新的职业时，我都是直接从这一行的塔尖进入的，直接跳过了那些干了几十年的人。另一个奇特之处是：我从来没有申请过这些工作，是这些工作自己找上门的！

来听听我的故事吧！十多年前，我快 40 岁的时候，从表面看，我的生活很美好——嫁了一个好男人，生了孩子，还有保姆帮忙照顾。我是一个成功的 CEO 猎头，穿梭于世界各国的首都、一线城市，整天采访那些有着传奇经历的 CEO 们。我赚的钱也比以前多。但是在我心里，开始觉得这还不够有意义：当时我每天从一个机场奔向另一个机场，在世界各地的客户和候选人的召唤下随时待命。

成为 CEO 猎头，虽然满足了我把优秀的人才和优秀的公司联系起来的激情。但是这份工作不能给我带来更多的、深刻的意义。相比我出任洛杉矶副市长期间，我能帮助数百万人学习职业技能，促进经济发展，那种感觉简直棒极了！但是 CEO 猎头，给不了我那种感觉。

我想，这就是我的中年危机吧！但是，我并没有用夸张的方式来对抗中年危机——买一辆拉风的保时捷啦，或者跟小鲜肉约会。我开始寻找一种**新的意义**。当时，来美国的中国留学生越来越多。由于文化障碍，他们在找工作方面遇到了一些阻碍。作为华裔，这些阻碍我都能感同身受，现在我是猎头，我可以帮助他们。于是，面对这些问题，我给出了自己的解决方案：我举办免费的职业研讨会；我还写起了博客，每周花几个小时，为留学生们撰写职业建议。

奇迹出现了！一些留学生把我的博客转发到世界各地，吸引了新的读者，他们向我提问，跟我分享经历，或者感谢我。所有这些反馈，都激励着我继续写博客。后来有一天，我收到了来自中信出版社的信件，他们告诉我：当时剩女问题是中国社会最热的话题，市场上急需一本为剩女们发声的书，他们花了一年时间想找一位国内作者，但是发现没人能写这个内容。他们说：「只有你能，所以你必须写！」我又一次受到鼓舞。我花了一年时间写作，2012 年出版了《30 岁前别结婚》这本书。一些忠实读者把这本书推荐给他们的朋友、朋友的朋友……后来，这本书成了畅销书。

更大的奇迹还在后面。有时尚媒体希望跟我合作，他们采访我、邀请我撰写专栏；娱乐公司还跟我签了电影合同；品牌商也选中我担任品牌大使；图书出版商、知识付费平台也纷纷找到我谈合作。现在，我的身份是：中国女性内容创造者。

**·从故事到 UAF** 公式

这就是我的职业生涯的故事。我所从事过的四种不同职业：房地产商、洛杉矶副市长、CEO 猎头，以及作家，每一种都充满了激情和意义。我是怎么做到的呢？这些年我通过思考和总结，得出了一个魔法公式，根据这个公式**，你将学会：如何找到既有激情又有意义的工作。而我当初就是通过这个公式一步步做到的，只是我自己当时还没有意识到，也没有总结出来，但现在的你，要比我更幸运**。

**我把这个公式称为：UAF 公式**。字母 U，代表英文单词 Useful，意思是「对别人有用的」；字母 A，是英文单词 Amazing，指的是「你很擅长」：你把工作做得格外好，超过了领导或同事的预期，简直令人惊喜；字母 F，Free，是「免费」的意思，也就是说：你不仅把工作做得出乎意料的好，而且，你这么做还是不求回报的。

**·运用 UAF 公式的 5** **个步骤**

那么，要怎样运用 UAF 公式呢？有 5 个步骤。

**第一步是：从你的周围，去寻找未被满足的需求**。看看你工作和生活的周围，人们有哪些需求还没有被满足？有谁最需要你的帮助？对你来说，让你感到困扰、愤怒或烦恼的问题是什么？或者说，什么问题对你很重要，以至于要是不解决的话，你会因此愁眉不展？把你想到的都写下来，列成需求清单。我敢打赌，只要你开始写，你就会找到很多可写的。

比如，在我刚毕业从事复印文员工作的时候，除了完成简单重复的复印工作外，我发现每个人对文档的格式和装订会有不同的要求，但其他文员并没有在意这些细节，所以我能经常听到他们的抱怨。于是，我决定满足这个需求，我每次都会提前了解他们对格式和装订的要求，并很好的解决了这些问题。这让我赢得了不少同事的好感，虽然我还只是一个小小的复印文员。

实际上，你也可以像我一样，从当前的工作中寻找突破点。比如，你可能会听到有人抱怨：公司的客户服务怎么这么差劲啊？！工作环境如何如何不好……那么，你能不能为这些问题找到解决办法？如果能，你就可以试着把它们列入你的需求清单。

**接下来是第二步：对照需求清单和激情清单。**还记得上节课快结束时，我提了 3 个问题，帮你找出自己的激情和优势所在吗？我请你妥善保存自己的激情清单，现在，它派上用场了——请你拿出第一步中未被满足的需求清单，再回顾上节课的激情清单；然后针对每一个需求，写出一两个你觉得有趣、并且可以立即开始的解决方案。我把这种解决方案称为「UAF 项目」，也就是：去做一件有用的、令人惊喜的，还不求回报、免费的事情。

**然后是第三步：尝试创建或者加入一个「UAF 项目」**。要么启动一个新项目，要么加入其他人的项目。别想得太多。这只是一个草案，在未来的几个月或几年里，你肯定会不断更新的。

每一个 UAF 项目，实际上都是一次实验或者试错——为你的职业尝试不同的激情和意义的组合。这种实验或者试错至关重要，因为要找到既有激情和意义的理想工作，不是智力上的探索，而是实践上的探索，也就是说你无法通过公式计算获得这样的理想工作，所以你必须去实践。当你找到一个自己真正想要投入的 UAF 项目时，你就拥有了一个巨大优势：为了解决这些需求，你会自然而然地、无意识地被真正的激情所吸引。就像当初我从留学生的需求出发，开始写博客，然后通过博客，发现了自己对写作的激情，这让我找到了一个以写作为中心的理想职业。

再举几个例子。比如，你觉得「让辛苦工作的上班族吃到健康美味的甜点」，这是一个不错的 UAF 项目，那么你就可以开始在朋友的烹饪公司帮忙，体验一下整天围绕食物工作的感觉。或者，你觉得「公司里年轻女性与高层领导会面的机会太少了」，你想改变这种状况，那么你可以招募 5 名高管，邀请他们参加活动，并年轻女职员建立联系，你可以观察、询问参与者，跟进这个 UAF 项目。

因为你做这些事是免费的，所以很少有人会拒绝你。在我的一生中，这种志愿性质的服务至关重要，它不仅提供了探寻激情和意义相结合的事务的机会，而且培养了我的技能，这些技能在我以后的职业生涯中必不可少。不过要注意：不要做那些无聊的志愿服务，比如清扫街道、派发传单、帮人排队之类的……它们没有乐趣，也不会产生多大的影响力。另外，你还要像科学家一样对待你的实验机会：接受失败，分析结果，运用所学到的东西。每走一步，都问问自己：我应该如何改变现有工作？还有我可能会喜欢的、别的路吗？我应该避免什么，或者应该寻找什么？

UAF 实验是你尝试不同职业路径的最快、最有效的方法，比跳槽快。并且，每一次实验，并不会对你目前的工作造成不良影响，相反，你可以从中培养技能、扩展人际关系，同时提高自己的职业口碑。

**接着是第四步：投入时间和精力。**如果你发现了一个有潜力的 UAF 项目，那就不要吝啬投入大量时间和精力，因为这个项目很可能会反映出你惊人的一面。

要是你成功做出了什么有用、令人惊喜的、免费的东西，并把它给到需要的人，那么奇迹就会发生。这是因为，人们习惯于相信：令人惊喜的东西都是昂贵的，而免费的都毫无价值。人们会被你的 UAF 感动，会主动把它传给你需要联系的其他人。正如我在博客中发现的那样，早期的读者成为了我的营销团队，他们把我的内容发布到微信朋友圈，并向其他有需求的用户传播——他们这样做，都是自动自发的。

**最后是第五步：不断创新。**在激情和意义的交叉处探索，永远都不要停止。接下来会发生什么呢？接下来，你的 UAF 可能会在商业上变得可行。事实上，伟大的公司都是建立在伟大的项目之上的。有太多的创业者从筹集资金开始，然后把投资人的钱烧尽，只是为了寻找他们公司存在的原因。相反，UAF 让你从未被满足的需求，和解决这个需求的方案开始，然后便可逐渐开始推销你的产品、赢得更多客户，并赚钱。

退一步讲，无论你的 UAF 在商业上行不行得通，创造满足需要的东西，这个过程本身也会给你带来非凡的好处。

**总结**

在过去，你身上发生的事情都是这样的：依靠过去的成就来申请工作、被录用，然后升职或下岗。但是今天，职业路径已经被打乱，公司本身也在为生存而战。但是，大多数人还是按照旧的职业发展模式，想要找到完美的公司、完美的老板。这是不现实的。

这节课，我们讲了：为什么跳槽也找不到你想要的工作，以及今天的我们应该怎么办。从现在起，你要采取行动，通过 UAF 项目来改变职业生涯，以及你未来的生活。这不容易，有的人会选择待在舒适区，按照别人说的去做，避免思考生活的其他可能性。他们遵守规则，日复一日地工作，一生都过着平静而绝望的生活。我希望你不是这样，你有有用的、令人惊喜的东西可以提供给更多的人。自由成长吧！用激情和意义去创造，这样，你才能成为不可替代的人，才会找到最适合你的、既有激情又有意义的工作。

**课后练习部分**

**接下来，要布置今天的作业了，请大家尝试去建立起自己的第一个 UAF 吧，这可能并不容易，需要我们反复的练习和试错。就按照课程中的 5 个步骤**来做吧：

第一步：寻找工作和生活周围那些未被满足的需求，并列成需求清单

第二步：对照需求清单和激情清单。然后找到它们的交集。并试着写出 1 到 2 个你觉得有趣、并且可以立即开始的解决方案。

第三步：尝试创建或者加入一个「UAF 项目」

第四步：投入时间和精力。让你的第一个 UAF 项目运作起来

第五步：不断地创新。在实践的过程中，根据别人的反馈，优化你的 UAF 项目

快开始行动吧，只有通过更多的实践，你才能真正找到你的理想工作，加油！

好了，今天的课程就到这里，欢迎你把自己的感悟和收获分享到留言区，与大家一起交流。我们下节课见！

备案号:YXX1y4OEewNtXJzeAjI1LXM