**你是迷失自己，还是找回自己？**

**·导语**

帮你找到自己的核心竞争力，成为不可或缺的人！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎来到我的职场规划课，很高兴能和你一起分享。

俄罗斯文学大师——陀思妥耶夫斯基有一句名言，我觉得用来作为课程的开头特别合适，他说：「如果想彻底摧毁一个人，给他最可怕的惩罚就是：让他做完全没有用处和意义的工作。」

你有没有过这样的感觉：自己就像一台机器，每天朝九晚五地运转，做着一成不变的事情？你不满意现在的工作，想换一份工作，但是回头一想：毕竟都做了好几年了！要是再换一份的话，也不一定比现在的好……况且，你想换什么工作？你喜欢做什么、擅长做什么？想去哪些公司？……这些问题，其实你都没有认真考虑过。你对未来没有信心，感觉迷茫和困惑，每次想到这些就让人感到身心疲惫啊！但是，有这种感觉的人，远不止你一个。

**·人生第一阶段」迷失自我「，第二阶段」找回自我「**

那为什么我们觉得迷茫、困惑呢？因为我们大多数人都在为别人而活，这就是我们人生的第一阶段。

从生下来开始，我们就被训练成：按照排名先后来评价身边的每一个人。拿到第一的人，就是最棒的。我们的任务就是争取更靠前的排名，去拿那个第一。父母也会帮助我们达到这一点，劝诫我们只要学习好就够了，只要拿到了第一就能考上最好的大学，就能做体面、赚钱的工作，你就是人生赢家。所以我们就变成了这样，「别人怎么看我们」比「我们是谁」更重要。每个人都想活成别人眼中最优秀的样子，却忘了把注意力集中在自己的身上，很少思考、谈论自己要什么，到最后就变成了我们今天的样子，我们不熟悉自己，变成了一个为别人而活的机器。因为害怕得不到别人的认可，我们才会用尽全力，想要活出别人认为正确的生活，希望自己能扮演好多种角色，比如优雅的女性、孝顺的女儿、贤惠的妻子，和天使般的母亲。

很多女性在生了孩子以后，会有种突然间找不到方向和迷失自我的感觉，而此时，周围人甚至妈妈自己，心里都会冒出个声音，说：「你都当妈了，还想怎么样？」「接下来好好相夫教子，这是你唯一要做的事情！」就这样，在匆忙迎合这些期望的过程中，我们忘记了自己想要的到底是什么。

我亲爱的朋友兼导师——莫琳，她从没上过大学，高中毕业后就结婚生子，成为全职妈妈。孩子们长大后，莫琳想进入职场，她当时已经 30 多岁了，因为没有良好的教育背景，一开始只能做一些没前途的工作。一直到此，她都是在按照社会定义的女性角色去生活。但随后转变开始了，莫琳开始慢慢提高自己的技能，她 52 岁退休后，自己创业开了公司。68 岁时，她决定卖掉公司，去攻读教育学博士学位。

她说服了当地一所大学，让她先试学一个学期的硕士课程，如果一学期下来得不到最高学分，她就离开。当时，朋友们都觉得莫琳疯了，他们问莫琳：「你有没有想过？拿到博士学位的时候，你已经 74 岁了！」莫琳耸耸肩，说:「不管怎么样，再过 6 年我才 74 岁。我觉得，那个时候有个博士学位，总比没有好。」最终，莫琳得到了博士学位。从那以后，她一直致力于推动加州整个教育体系的进步，并在其中扮演领导者的角色。莫琳刚过了 80 岁生日，我希望她在接下来的几十年里继续过着有影响力的生活。

她是怎么做到这些的？在发生转变的这 40 年里，她其实在不断规划自己的职业生涯，这使她能够充分做自己，持续成长。所以，她似乎永远不会变老，而且浑身还洋溢着喜悦和活力。女人喜欢接近她，男人也喜欢。事实上，她现在的男朋友比她小 25 岁\!  

没错！莫琳就是榜样！我希望自己也能像莫琳一样。你不想吗？

要么身在职场，向往家庭；要么身在家庭，怀念职场。女性的主战场只能「二选一」吗？其实不然，我们自己有责任去创造更有意义的生活。为了快乐，为了成功，我们每个人都必须坚定地迈出「重塑自我」的这一步。这并不容易，首先你必须了解，在我们漫长的生命中，有两个阶段是至关重要的：**第一个阶段是——迷失自我阶段；第二个阶段是——找回自我阶段**。

要活得像莫琳，就要从摆脱别人对你的期望开始，通过寻找一份合适的职业，你可以重新找回迷失的自己，逐渐走出「迷失自我」的阶段。在寻找的过程中，你会受到来自外部的干扰，有各种各样的声音会告诉你「做这个吧，这个有钱」，「做那个吧，那个不累」……他们都在鼓动你去成为那个你不是的人。你要听从内心的想法，勇敢去追求真实的自己。从这个意义上来说，找到职业道路的过程，就是发现自己、接受自己，并最终爱上自己的过程。

**·百岁人生到来，你该如何开启你的「人生下半场」**

进入 21 世纪以来，我们的寿命将比前几代人长得多。一百年前，人类的平均寿命只有 35 岁。而现在，你和我，只要吃对了、多锻炼，我们可以活到 100 岁\! 换句话说，跟几十年前的女性相比，我们可以活上整整两辈子！那么，你可能会一直工作到……什么时候？50 岁，还是 55 岁？ 

好吧，我现在 50 岁了。在美国流行一个词，叫 Second-Act Careers，中文意思是「第二职业」。也就是说，很多女性到了我这个年龄，她们退休了，离开自己苦心经营了数十年、却可能是错误的工作，然后解放自己，去开创新的职业。莫琳就是「第二职业」的先驱。而更多的女性会在生完孩子后，想要开启自己的「人生下半场」，想借此机会真正的做自己，换一份自己想做的工作，或者从事一份更自由、时间更灵活的工作。

可以说，「第二职业」就是帮你找回自我的第二个阶段。好消息是：你不必等到 50 多岁退休之后才开始摸索，因为我现在就会指导你。我做了 7 年的 CEO 猎头，期间采访了全球 4000 名最成功的人士。我发现：越是成功的人，越不像人们想象的那样，他们的成就并不是通过上名牌大学获得的，而是把自己的事业和灵魂联系在了一起。

这门课程是一个指南，它将指导你从迷失自我到找回自我，规划出让你发自内心热爱的、并且能获得丰厚成果的职业生涯。很高兴你能加入，你并不孤单，我会在这里指导你，这里还有一群和你一样姐妹，我们一起交流成长。

不过请注意：前方的道路并不平坦。在如今的社交环境中，大家都追捧名人明星的生活方式，朋友圈里也晒满了精心策划的、别人的生活，所以，我们要抵抗住「跟风、成为别人」的内心冲动真的很难。另外，还有来自外部的阻力，无论你走到哪里，总有人觉得你「应该如何如何」，并且把他们的想法强加给你——这些人，会阻碍你的进步。

美国著名诗人卡明斯说过:「除了你自己，不要成为任何人。面对这个竭尽全力、不分日夜想把你变成别人的世界，这样做意味着迎接人类最艰苦的战斗。要永不停息，战斗到底。」

  

**·课程概述**

接下来，我们将通过一周的时间，完成下面这三个步骤，来试着帮你找到自己的核心竞争力：

**第一步：列出自己的激情清单**

激情是每个人的隐藏宝藏，但大部分人发现不了它的价值。通过总结我自己的人生经历，你将了解到我是如何从激情出发，建立起自己的核心竞争力的。通过课后练习题，你将收获一份激情清单，为下一步做准备。

**第二步：让你的激情产生价值**

发现了你自己的隐藏宝藏后，要让它真正有价值，就必须对其他人有意义。你将通过学习一个神奇的公式，来一步步建立起它的价值。围绕这个公式所制定的行动指南，将帮助你在实践中真正的挖掘出激情的价值，而不只是停留在想象。

**第三步：将你的价值进一步扩大**

我将告诉你什么是弱关系以及它对你扩大自我价值的重要性。让更多的人认识、接受甚至传播你对他们产生的价值和意义，你便可以围绕自己的核心竞争力建立起自己的事业，开启精彩人生。

**你的核心竞争力已经存在，我们只是帮助你去发现它，并扩大它的价值，让你可以围绕它去建立起自己的事业，从而在职场上不再迷茫和失去方向。**

**·行动起来**

好了，今天这节课快到末尾了。我想布置两个问题，请你下去思考。在以后的每节课末尾，我都会布置作业，有思考，才有收获。那么今天，请你先屏蔽所有噪音，倾听自己内心的声音，然后用 500 字左右，来回答下面两个问题：

第一个问题：假如我可以帮你实现任何愿望，你理想中的工作是什么样的\? 这个问题是我做 CEO 猎头时，会问到每一位 CEO 候选人的，以便了解他们的动机。你可以从这些方面去思考，比如：对这份工作，你最看重的是什么，薪水、发展前景，还是同事关系？你会和什么样的人一起工作？记住，我能实现你的任何愿望，所以你只要尽情发挥自己的想象力就好了。

第二个问题：假如生命快要到尽头了，你会如何评价自己的这份工作？比如，你觉得自己成功了吗？你是如何衡量「成功」的？这样的成功，会带给你什么感觉，雄心万丈，或者是感慨付出的代价？请把答案写下来，500 字就够了。

**·结束语**

最后，我想用我很喜欢的一句话来收尾，来自美国刚过世的一位最优秀的诗人之一「玛丽·奥利弗」，她说：「告诉我，你打算如何对待你仅此一次的、自由而珍贵的生命？」这也是我在课程开始时提出的问题，希望后面我们能一起去寻找答案。预告一下，在下节课中，我们将聊一个激动人心的话题——激情！

备案号:YXX11Zejr1ikjx0PzibJlp