**自信力：减轻压力，获得信心**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

多年前，我还在读研究生的时候，当时加州大学洛杉矶分校法学院的院长苏·普拉格，给我们女学生做了一次演讲。她说：「我很幸运，能和几位优秀女性成为朋友。无一例外，这些女人在事业上都出类拔萃，处于金字塔的顶端！」

加载中...

我们都欢呼起来；但她接着说：「我也认识很多普普通通的男人，他们在事业上也能登上顶峰。」这一下，我们都沉默了。想一想自己身边，确实是这样。普拉格院长继续说：「总有一天，当普通女性也能登上事业顶峰时，我们就知道——我们成功了！」

这句话一直萦绕在我的脑海中。因为，在过去的 30 年里，我在政府高层工作过，也做过 CEO 猎头，接触过多个行业，我一次又一次地亲眼目睹了她说的真相：在每个职业领域的顶层，都只有三种人：优秀的男性、优秀的女性，和普通的男性。唯独缺少普通的女性。

为什么？为什么会这样？为什么这种不平等会一直延续到现在？在我们的有生之年，我们怎么才能克服它呢\?

女人有能力，男人有信心

我看过一本书，书名叫做「THE CONFIDENCE CODE」——《信心密码》，作者是英国广播公司的记者凯蒂•凯，和美国电视记者克莱尔•希普曼。像我一样，她们两人采访了很多世界上最成功的人，最后得出一个非常有洞见的结论，那就是：**Women have competence**， **Men have confidence**，意思是说：女人有能力，但是男人有信心。

加载中...

在英语里，这句话听起来很有趣，让人印象深刻。因为 competence 和 confidence，这两个词听起来很相似，都以字母 c 开头，都以后缀 ence 结尾，但它们的意思完全不同，competence 是能力；confidence 是信心。是不是很有意思？

那么，你觉得在职场上，哪个更有价值？是 competence 能力，还是 confidence 信心？当然是能力啦！没有哪个公司，或者哪家风投机构，会去聘用一个没有能力的人！但是，问题是……你知道职场上的人，他们是怎么判断你有没有能力的吗？他们其实是通过你的自信程度来判断的！

所以，问题就来了：职场需要有能力的人，你是一个有能力的女人；但是，在正式雇用你，和你合作前，别人不知道哇，简历也只代表了过去你做过了什么，并不能完全展现出你的能力水平。那别人到底通过什么来判断你能力的高低呢？是通过你的自信程度来判断你有没有能力的！

大多数女性都不太自信，但是男人们有自信啊！那么，我们女人难道要像那些时尚杂志所说的那样：「 假装成功，直到你真正成功为止？」这句话用英语来说也很有意思：**fake it till you make it**，很押韵、很好记。

好了，别扯远了，我们接着说。女人在真正变自信之前，要先假装自信吗？这听起来像是个好主意，但是研究表明：行不通。如果一个女人不自信，她只是假装自信，别人就会对她评头论足。大家心里都有数，能看出来，感受出来：「谁有真材实料，谁在满嘴跑火车」，大家都讨厌卖弄的人！

职场上，真实、真诚的人更受欢迎。男人的自信，来源于他们真心觉得自己有能力！这份自信是真实的！

有调查研究显示：如果一家公司发布了一条内部招聘启事，要求申请人有相关背景经验。那么对很多男员工来说，只要他的经验满足所有要求的 30\%，他就会去申请，因为他真的相信自己有能力胜任这份工作。相比之下，女人会等到她的经验完全符合上面列出的所有要求……甚至，等到要求全符合了，她还会继续等，她希望老板会邀请她去申请这份工作\!

那好，我们来猜一下接下来会发生什么：能力不足的男人自信地认为他能行，所以过早地提出申请；而完全胜任的女人，因为对自己没有信心，所以没提出申请。最后谁会得到这次工作机会呢？

你是个聪明人，我猜不用我公布答案，你也很快猜出来了。我敢打赌：在职场上，你每天都会看到类似的事情日复一日地上演，产生的结果，对女人、对全世界来说，都是灾难性的，女人为世界做出了那么多贡献，而她们自己却没法从中获益。

**培养自信的两个心态调整法**

你是不是和世界上其他女性一样，有能力但不自信？比如说，每次开会时，都坐到会议室的后排或是角落？还有，当领导将机会送到你面前，让你挑大梁，你却犹豫畏缩呢？

是的话，你得想办法让自己变得自信。那该怎么做呢？关于这个问题，我想了很多。有人可能会建议你：写日记吧！每天把自己做成功的事情都记下来；或者对着镜子说「加油」「你可以的「「你真棒」，给自己鼓劲儿……但是我觉得这些方法都不顶用。一个有效的心态调整方法，就是：不管三七二十一，干了再说。还要从你喜欢的事情开始做起，即使是打麻将都可以。

什么？你肯定以为我在开玩笑吧，怎么可能浪费时间去玩这个。

我当然可以和你说，你要先去做你当下觉得最应该做的事情，比如把下周要开会的 PPT 做好。听我这么说完，你肯定认为无与伦比的正确，我是该今天就把 PPT 做好。但是……，我知道我们中的大部分人，会找出一万个借口拖延。就这样想东想西，最后还是什么没做，而且你惦记着麻将，还可能因此对工作产生抱怨，消耗了能量，最终 PPT 还是留到第二天心不甘情不愿才去做。别说增强自信了，有可能还开始埋怨自己拖延，自控力差等等。别小看这种自我埋怨，如果日积月累，很可能会大大损伤你的自信心。

所以，我才说这个时候你还不如去打麻将呢，打完麻将，你想着，哎呀，昨天已经玩够了，今天就按部就班的做好工作吧，如此一来，效率得到提高，你也会对自己更满意。这样不拧巴的往前一步步做起来，你反而会变得自信。

那也有人会说，我也不是因为想玩，才不能往前走，我就是感觉不安全、不自信，我想知道答案在哪里？」你会说：「我没有足够的信息，我不知道自己下一步要做的是不是对的？」我想说的是：亲爱的，这就是生活的本质。每时每刻，生活都需要你去利用现有的有限的信息、利用到目前为止你所积累起来的智慧，利用所有的这些资源，去确定「你认为的、最好的下一步」，然后接受它，放手去做。

是的，就这么简单。你最好的下一步，有可能成功，也有可能失败。无论发生什么，到每天结束的时候，你回过头来看看，就会发现：我还活得好好的！太棒了！自我庆祝一番，然后上床睡觉，睡够 8 个小时，恢复你的身体和精神；第二天一早，再带着昨天学到的智慧，精神抖擞地起床，准备开始新的冒险。

毕竟，自信的人就是这样做的！他们可能看起来无所不知，但那只是因为他们相信自己无所不知！说到这儿，我想给你看一张图，图上是一个看不到尽头的楼梯。什么意思呢，其实我只是想让你记住一件事，你不必看到整个楼梯，只要顺着楼梯，你就能走出最好的下一步。好了，你可以点击文稿看看这张图，它能加深你对这句话的印象。

加载中...

变得自信的唯一方法就是：开始做吧，无论是从「喜欢」的事儿，还是从「应该」的事儿开始，只要你一步一步地向前走，你就能从你犯的错误中学习，为你取得的小胜利欢呼，在每一天结束的时候，回顾过去，并对自己说：「我做到了！」随着时间的推移，你自然会变得不那么害怕，变得更加自信。

**青蛙气泡调整法**  

我还见到过一种人，他们原以为自己挺自信，挺强大的，却没想到某次不期而至的失败，或者遭受到别人的否定和攻击，就变得不像自己，做出匪夷所思的事情，甚至还陷入自我否定的深渊，一蹶不振。我们的自信心难道如此脆弱吗？

的确，他人的否定和攻击会影响我们对自己的认知，会挫伤我们的自信心。但并非没有办法。那接下来，我就要教你另外一个心态调整法，这来源于一个高级忍者会做的情绪调节方法，它能帮你从负面情绪的坑中爬出，重拾自信，甚至磨练出更强大的自信心。这个动作，是 5 年前，我跟我的大女儿学的，当时太让我意外了，她那时只有 5 岁。

有一天，她从学校回来，说班里来了一位新老师，负责教孩子们冥想。我很惊讶：冥想课不是给成年人上的吗？那些练瑜伽、吃素食的成年人经常会上这种课。所以我问女儿，老师都教了些什么？女儿说，老师教他们：「想象自己是一只青蛙，坐在睡莲上……」她边说，边向我展示了如何就位——蹲着、膝盖分开、把小手掌放在两腿之间的地板上；然后，她要想象有人攻击她；作为回应，她在自己周围画上一个无形的气泡，方法是：把两个手臂伸展到头顶上方，然后分开手臂在周围画一个圈，直到双手回到睡莲叶子上。如果你想更好的想象这个场景，你可以点开文稿，查看这两张图。

加载中...

（想象你是一只青蛙坐在睡莲上，双手放在睡莲上）

加载中...

（想象用双手在周围画了一个无形的气泡）

孩子们要想象这个气泡很坚固，外部世界的任何东西都穿不透它。那些攻击者的言行举动，一碰到气泡，就会被反弹回去。老师告诉孩子们：「只有你们自己能戳破气泡，也只有当你们选择这么做的时候，气泡才会破。在气泡里，你要静静地坐着，深呼吸、微笑，心平气和地观察攻击者，和外面的世界。接下来，如果你想进入外面的世界时，把双臂举起来，像英文大写字母 Y 那样，戳破气泡。然后用腿猛蹬一下，从莲叶上高高弹起，回到现实世界。」

并且，当你能把管理别人情绪的能力，和管理自己情绪的能力结合起来，那么在生活的各个方面，你都会变得强大、有效率，有自信！当你感到自己开始有消极情绪时，比如愤怒、悲伤、紧张、担心……等等，你都可以试试这个「青蛙气泡」的方法。接下来，我来举个具体的例子，假设有人说了一些让你非常生气的话，那么：

第一步：暂停整个局面。或许你可以告诉对方，你需要时间考虑，明天再和他联系；或者，找借口去洗手间。这是成年人活用「青蛙气泡」的方式——用「暂停」来给自己周围制造一个气泡，这样你就可以采取第二步了。

第二步是：感受和思考。在「青蛙气泡」里面，你很安全，你可以冷静下来，分析一下情况。首先感受——注意你自己，你有什么情绪？这些情绪是怎么来的？你会愤怒，仅仅是因为对方说的话吗？还是因为当时所处的环境，让你回想起过去某个感到愤怒和无助的情景？你可能会有多种不同的感觉涌上心头，给自己空间让这些感受都浮现出来，再理性地分析一下所有这些感觉产生的本质吧！ 

接下来是思考。用你的头脑分析情况：对方在说什么？他为什么这么说？他到底想表达什么？他的动机是什么？你能找到你们之间有什么共同点吗？……等等，在思考的过程中，把你所能收集到的、关于对方的感受、对方的目标等，都收集起来。

第三步：计划一下你的回应。你想要自己的回应达到什么目的？有哪些有利的信息你可以加以利用？基于你对对方情绪，以及对自己情绪的洞察，你准备用什么语气来回应呢？在你们互动之后，你希望对方跟你保持一种什么关系？其实在任何交流互动之前，你都可以这么做的。想想你的互动目标是什么；预想你要达到的结果；为了达到结果，你计划说什么内容、用什么语气。

计划好回应，接下来就是第四步了：说和做。也就是，你要把第三步中的计划付诸行动了。比如你刚才离开对方，去了一趟洗手间，那么现在你回来了；或者，你以其他什么方式，跟对方重新建立起联系，继续你们的谈话。不过这一次，你很冷静，不再情绪化，而是做出了有效反应。

这四个步骤真的非常管用。很多时候，我只是简单地说一句「我需要时间来思考这个问题」、「我可以明天再打给你吗\?」，对方几乎都会受宠若惊，因为他们会觉得我对待这次谈话非常认真，所以才会需要更多的时间。而我，也总是从「暂停」中受益。回想之前，我冲到对方面前发脾气，或者脱口而出一些让我事后感到尴尬的话，都是因为我放任自己被情绪冲昏了头脑后的结果，这也损伤了我对自己的信心，感到自责和懊恼。

在上一节讲影响力的课中，我们讨论过：人是受情绪主导的，人们可能不记得你说了什么，但是他们会记得你给他们带来的感觉。当你学会观察，学会管理自己的情绪后，就能带给别人你是强大的，有自信的印象。这个方法同样适用于应对一些冲突场景。要学会从情绪化的反应，转变为回应。

「青蛙气泡」其实是一个强有力的比喻，它帮助我们去建立一个内在的弹性空间，当面对来自外在的负面评价、攻击，贬低等等，你都可以暂停一下，回到气泡中去恢复。这样的练习，可以帮助你免受负面事件影响，不陷入自责，自怨自艾等负面情绪，做出让自己后悔的行为，从而稳定住我们的自尊感，整个人也能保持自信的状态。

任何时候，当你感到消极情绪在内心升起时，都要「暂停」一下，进入你的青蛙气泡。然后，在说话、做事之前，先感受和思考。从反应到回应，这个转变需要时间和练习。但是，这种转变会给你、以及你身边的人，都带来巨大的好处。

好了，今天关于自信，我们主要学习了两点：第一个点是，女人往往有能力，而男人则胜在有自信。其实你可以做到两者兼而有之。第二点是两个培养自信的心态调整法。一个方法是：要变得自信，不管三七二十一，先做起来。你不必看到整个楼梯，只要顺着楼梯，你就能走出最好的下一步；第二个方法是：任何时候，当你遭遇到外部攻击，否认，感到自信受损，或者陷入负面情绪时，都可以停下来，进入自己的「青蛙气泡」，在说话、做事之前，先感受和思考，维持住内心的稳定，同时也增强了自信心。

好了，今天的课程就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

  

作业：

练习一：做一件你原来没有自信做的事情，可以是简单的尝试跑个三公里，或者挑战难点的，主动向领导提加薪。

练习二：在接下来的 5 天内，每天花 10 分钟，做个简单的青蛙气泡冥想，想象自己是一只青蛙，坐在睡莲上，把小手掌放在两腿之间的地板上，在一个安全的气泡中停留。

备案号:YXX12lZRpkycPoe3kdsgdE9