**取舍力: 学会得体说「不」，掌控自己的人生**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语：你是否清晰自己的边界**

这节课开始之前，我们先来做个小测试吧！请你回想一下：

· 你有没有每天从早忙到晚，却发现自己想做的事情一件都没有做？

· 你有没有看见同事被表扬就很羡慕，就暗自认为自己不够好，甚至一无是处。

· 你是不是为家人做了很多，却吃力不讨好，还被嫌弃啰嗦，管太多？

· 你有没有下意识回避工作上的机会，因为每次改变，都会因为过于在意别人的看法，而无所适从？

对于这 4 个问题，只要有一个回答是肯定的，那么你就需要加强个人边界了。但是很多人一听到要竖立边界，就会联想到残忍无情的冲突场景。以至于很多人不敢竖立边界，因为不想成为一个不好相处的人，还害怕别人不喜欢自己，害怕如果得不到喜爱，我们就会失去这段关系，生活就会变得很悲惨。

可事实正好相反，竖立好边界，让别人清晰的知道你身体，情感，精神上的界限，他们就会知道如何和你相处，也知道如何来爱你，尊重你，你们之间就更容易建立健康，平等，舒适的关系，最后你身边的关系通常会发生以下这些神奇的变化：

•   你会更加了解真实的自己，这样你就可以把职业生涯建立在真实的自己之上。

•   你的生活会变得更有趣，因为你会做自己喜欢的、觉得有意义的事情。

•   你可以轻松地，真诚地对待别人。

•   你会对自己的职业和生活有更多的安全感和控制力。

•   你会吸引那些真正尊重和关心你的人，你跟他们的关系也会更加亲近。

**设定边界的关键，是学会说不**

设定个人边界的关键，是学会说「不」。「不」，是人类语言中最简单、最有力的词。但我们大多数人却不敢说「不」，似乎说了「不」就伤害了别人。

在我生命的大部分时间里，我其实是不敢说「不」的，因为每次我尝试这么做的时候，似乎都是以灾难性的结果告终。

有时，我刚开口说了 「不」，就赶紧找一大堆借口为自己解释，我一直解释、一直解释，说到最后，就绕了一大圈又回来了——我最后居然又答应了！结果就是：我没有尊重自己的意愿，还让别人认为只要多拜托我几次，我终究是会答应的。这种感觉就好似商场里那个无法拒绝孩子的妈妈，孩子最后只能用声嘶力竭的哭闹来达到自己的要求。

这样的纠葛反复发生几次之后，我变得很沮丧，这让我的攻击性增强了，我变得过于咄咄逼人，对向我不断提需求的同事感到烦躁，大声说：「我不是和你说过不行了吗，你怎么还这样？」，这是在以一种不尊重对方的方式来说「不」，从而伤害了我和他们之间的关系。所以，你看到我的问题了：我要么不说「不」，导致不尊重自己；要么说「不」，导致不尊重他人。

现在你可能会想：有没有可能，既能够说「不」，又不破坏一段关系呢？有可能！当你开始后，它并不会像听起来那么难。而且我们每个人都要学会说「不」，「不」是你生命中力量的源泉，对你在工作和生活中获得成功至关重要。它让你做你自己，而不是成为别人，只有当你能真正学会说「不」的时候，你才能真正对适合自己的生活说「是」。

**如何正确地说「不」**

哈佛大学社会人类学家威廉·尤里写了一本书，叫作《积极拒绝的力量》。在书中，他提出了一个「YES——NO——YES」的树状图拒绝法。如果你方便的话，建议打开 「文稿」，看看这张图。

加载中...

你也可以听着音频，让我来帮你详细解释一下。你可以在头脑中想象一棵树的形状，这颗树从下到上，有 3 个部分组成，分别是树根、树干和树叶。当有人提出一个你必须拒绝的请求时，你可以先从这棵树的根部开始，在根部写上一个 YES——这个「YES」，不是让你答应对方，而是让你说出一个双方都认可的价值点。这个价值点就像是一棵树的根基，有了这个共同的、坚实的价值点，你们才能继续谈下去。所以，我们也可以在这个 YES 后面加个感叹号，为了双方的共同价值！

然后，从树根向上，到树干。在树干这里写上一个 NO，后面加句号。句号的意思是：明确地拒绝，不需要找一大串其他的的理由。因为从树根 YES 到树干 NO 的过程，本身就是「为了维护前面所说的双方都认同的价值，所以我得拒绝你」。这就是树干上的 NO。

再往上，就到了树叶。树叶是第二个「YES」，指的是：你提出一个肯定的、新的建议。这个建议，对方可以接受，也可以拒绝，你是在问对方的意见，所以后面可以加一个问号。好，现在，这个公式就完整了：YES 感叹号——NO 句号——YES 问号。

为了帮助你更好的理解，我们来举例说明。假设你的客户要求你为他专门定制产品，但是这么做会减少你的利润。这个时候，如果你说「不」，又很可能会丧失这个客户。

那么在这个场景下，该怎么应用「YES——NO——YES」的方法呢？首先，以「YES」开始，第一个「YES」必须指向一个明确的、你和客户都认同的价值点。这个价值点是什么呢？可以是「低价」，客户肯定希望低价购买商品，你也希望低价抢占市场，这是你们共同的出发点。那你应该怎么从「低价」出发，去拒绝客户的定制要求呢？你可以说：「为了保持产品的低价，符合您的价格预期，我们不能增加成本去提供定制化的产品零件。」瞧！这就是从「YES」到「NO」的过程。

再来说下一步，怎么从「NO」到第二个「YES」？你不能把客户就这么拒绝了，「不能定制，那能怎么办呢」，你要提出解决方案。所以，你可以说：「虽然不能定制，但是我可以帮您去研究一下，看看您的问题是否可以用现成的组件来解决。」

再来举个例子。假设你的孩子今天想在外面待到很晚才会家，如果你只是对他直接说「不」，他可能会叛逆，会反击。所以你可以这样说：「为了你的安全考虑，我们才规定你晚上 10 点前要回家。你不能在外面待到很晚。但是等你明年再长大些了，我们可以把时间改到晚上 11 点。」这段对话的第一个 YES，是为了母子双方都认可的「人身安全」的价值点，顺着这个价值点，坚定的给出一个 NO，规定晚上 10 点前要回家。最后，给出一个肯定的建议：明年可以 11 点前回家。也回应了孩子的需求。

我还见过一家餐厅，也是以这种「YES——NO——YES」的方式发布了一则公告。我很喜欢这种优雅的做法。他们在公告中写道：为了让所有客人都满意，这是一家无烟餐厅；如果您需要抽烟，我们建议您到吸烟室，户外的吸烟室很棒。

加载中...

这则公告的第一个 YES 是：为了让所有客人都满意这个共同价值点；所以「这是一家无烟餐厅」，也就是说，不能在餐厅里抽烟，这是一个坚定的 NO；那要抽烟怎么办呢？「建议您到吸烟室，户外的吸烟室很棒」——这是一个新建议，也就是第二个 YES。

好了。现在，你是否可以体会到这样说「不」的巧妙之处。

**如何进一步优化「YES——NO——YES」这个方法**

那么，接下来，让我们更加仔细地探究一下，看看再如何优化这三个步骤，让你能够更好的学会拒绝。

假设另一个部门的同事想请你帮忙，去协助新产品的宣发。他说服你的理由也很全面，比如说，新产品是公司的重点项目，你的参与也能展现你的工作积极性，全公司正在进行年度绩效考评等等。但是你手头也有很多的工作要做，如果去帮忙，势必要影响自己工作的质量，可直接说「不」又显得很不近人情，那该怎么办呢？

现在，我们就用 YES——NO——YES」一步步来，首先第一步就是找到双方都认可的价值点，也就是响亮和清晰的 YES，这是树的根基，它越坚固，你们谈下去的基础也越坚固。而让它更坚固的基础，就是你对他人，和对自己的尊重。记住一句话：人们不记得你说了什么，他们只记得你给他们的感觉。当你要对某人说「不」的时候，这一点尤其重要！

我们先思考下，在这个案例中，你和同事的共同价值点是什么呢？似乎有点难找到，对方就是希望新产品宣发顺利，让你来协助，而你呢，就是希望保全自己工作的节奏。表面上看，你们的价值点是相冲突的。如果你直接说：「我自己的工作也很多，没时间帮你，你不能只考虑你们的需求」，彼此之间的沟通氛围似乎就会变得紧张，那你就需要停一停，试着真正去理解对方背后的需求。

怎么做呢？还记得我们前面讲过理解对方需求的重要方法吗？那就是使用第 1 层次的倾听。我们需要听到对方表达的三个部分，1 是要听到对方语言的内容，2 是听到内容背后的情感，3 是在前两点的基础上找到对方的需要。这样才能结合自己的需要，找到最合适的解决方案。

在这里，如果你仔细听，并去体会，也许就能发现同事是一个很尽职的员工，做事情总想做到最好，而你的需求也是把握自己的工作职责。你会发现你们共同的出发点都是，更好的履行自己的工作职责，为公司创造最大的价值。直到这里，我们才完成了第一步找到双方都认可的价值点。这是最最关键的一点。

然后，就可以表达你温柔而坚定的 NO。这个 NO，应该与你在上一个 YES 中所强调的价值点，在逻辑上存在因果关系，也就是说——「我是为了维护前面所说的价值点，才拒绝这个要求的。」记住，你的这个「NO」只是第一个 YES 的另一种说法而已。当你在说「不」的时候，要记住最重要的是维护双方共同的核心价值点。继续刚才这个案例，就可以直接和同事说：「我也很想帮你，但和你为自己项目如此的拼命一样，我也正奋力的在完成手头上的项目呢！」，这样的表达既尊重了对方的工作热情，也说出了自己的需要。

当你说「不」的时候，还要保持低音调。你不是在攻击对方，也不是需要对方的认可，而只是简单地说明一个事实，这也是你设定的明确的边界。

另外，当你说「不」的时候，对方还可能不想听，也可能会感到震惊，尤其是当他已经习惯了在这段关系中占据主导地位的时候。这种情况下，你只需要坚定的表达，才能让对方意识到：你的价值观和需求也必须得到尊重。所以请你保持耐心，并坚持下去。但没有必要找一堆无关紧要的理由解释，简单、直接、礼貌但坚定，就可以了。

最后是第二个 YES。这一步是你提出另一种可能的建议，既能满足你的需求，又能解决对方的需求。你可以这样开头：「因此我建议……」，接着前面的案例，你可以说：「因此我建议，你们抓紧招募新人，或者申请别的部门全力协作……」

从心理学上讲，你的建议其实给了对方拒绝你的机会，他当然可以不接受你的建议，选择权在他，这就不至于让他处于单方面被拒绝的尴尬境地。所以，你对他说了「不」，也让他有机会对你说「不」，这种做法能达到一种权利的平衡和对称，有助于加强你们的关系。同样，表达的时候，清晰、自信、一致、简洁，就可以了，用不着一大堆的解释。事实上，你解释越多，就越是在给自己找麻烦。

在第二个 YES 中，「尊重」同样重要。即使你提出了一个很好的建议，但是如果你是以一种命令的语气来传达，会让对方感到丢脸，那么你的语气本身就可能导致他的拒绝。

那如果对方对你的建议不满意怎么办？记住，你的目标是满足自己的需求，并尊重他的需求，而不是单纯地满足他，为了让他喜欢你。你要是过于专注在取悦别人，就可能忽视自己的需求。所以，对方是否满意你的建议，这并不重要，你已经很好的表达了你的需求，维护了你的边界。

如果对方最终拒绝了你的建议，你也可以把他的拒绝看作是一种挑战，找出他拒绝的原因，然后运用自己的创造力，提出另一个双赢的建议。当然，是否要这么做，完全取决于你自己。

**说「不」后对关系的影响及建议**

如果因为说「不」，损害了你们之间的关系，那么你可以想想：能做些什么来修复。你们之间可能会因此建立起一种比以前更亲密、更真实的关系。

不过，有时候，在说「不」的过程中，你会发现双方的核心价值观或需求存在很大分歧，因此不得不选择友好地分手。在这种情况下，你需要承认当前处境的困难，感谢他，并以积极的态度结束关系。第一印象很重要，最后的印象也很重要。你可以试着说：「我知道处理这件事对我们俩都不容易。在这里，我只是想感谢你为尊重我的需求所做的努力。」

最后，当你需要说「不」的时候，通常是在一种不那么愉快的情绪环境中。记得把你的「青蛙气泡」竖起来——还记得吗？我们在第 9 课中讲到过这个概念，在你说或者做之前，先去感受和思考！所以，花点时间来想想怎么回应吧。如果有人提出的要求让你感到意外、感到不舒服，不要马上回答，你可以说:「让我想想，我明天再打给你。」

不论如何，为了把职业生涯建立在真实的自己之上，拥有更健康，平等，舒适的关系，一切努力都是值得的，不是吗？

**总结**

以上就是今天这节课的全部内容：正确说「不」的方式是「YES-NO-YES」。这种方法是不是很棒？

只有 YES 没有 NO，会让你显得很软弱；而只有 NO 没有 YES，又会让你看上去咄咄逼人。只有「YES-NO-YES」这种方法，才能保持恰到好处的平衡。

我自己一直在用这个方法。和孩子相处时，我会用到它；和丈夫相处时，我会用到它；和朋友相处时，我也会用到它。有时候我和朋友们一起讨论时下的热门话题时，我也会记着使用「YES-NO-YES」，表达尊重，指出共同的价值观，再表达差异，最后提出一个新的方法建议。

「YES-NO-YES」就像是打开你内在自我的一把钥匙。它给你自由，让你做真正的自己，做你自己在工作生活中真正应该做的事情。有了它，你将变得强大，你将自由地过自己想过的生活。相信你能做到的\!

好了，今天的课程就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

**作业：**

下一次当你需要说「不」的时候，请不要逃避了！我会提供给你一个方便的表格，你可以点击右下方的「文稿」按钮下载表格，通过填写表格，来实践你的「YES-NO-YES」计划。

加载中...

  

备案号:YXX1MGX3ZNXt4K2O1kIA9x3