  

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语**

在上节课中，我们学习了如何与人沟通，包括跟亲密的人，以及跟陌生人沟通。我们学习了如何用第一层次的、全神贯注的倾听。那么今天，我们将学习：如何扩大你的个人影响力。

说到影响力，可能很多人会觉得和自己没有关系，我又不是领导，也不是名人，我没有影响力，也不需要影响力，我想说的是，其实人人都需要影响力，影响力是能让我们个人能力发挥最大价值的助推器。

所谓「个人影响力」，通常指的是：你能够按照自己的意愿，塑造别人的信念、影响别人的行为。拥有影响力，会给你带来更好的生活，因为人们会跟随你、从你这里购买东西、做你想让他们做的事情；你更容易引人注意，获得提升，或许还能成功创建自己的公司；你的丈夫、孩子，也会更加听你的…… 总而言之，影响力是用一种别人所乐于接受的方式，改变他人的思想和行动的能力。

可是，许多人认为要有影响力是件很难的事，他们习惯给自己「贴标签」，比如「我很害羞，我不可能影响别人」，或者「我不善于与人相处」——这些自我假设，都是给自己的影响力设置障碍。事实上，无论你是什么性格，你都能或多或少地影响别人，以及对别人施加影响。举个简单的例子，当你干劲十足的工作时，身边的同事仿佛也会被你感染，主动来配合你，这其实就是影响力在起作用了。

所以，你所拥有的个人影响力，可能远远超出了你自己的想象，只不过你习惯忽略它，没有刻意的去培养和利用。

许多女性常犯的一个错误：试图通过过度准备来建立影响力

首先，我们先要消除一个误区，就是影响力不是靠你过度准备自己来获得的。什么是过度准备呢？ 我用自己的例子来说明吧：25 年前，我只是公司的一个普通的复印机小妹，作为一名身材矮小，相貌平平的少数华裔女性，在一群来自富裕家庭的，优雅，自信的白人合伙人之间，我的生活充满了不安全感，我的地位跟他们相差悬殊，我要怎么才能建立影响力，让他们认真对待我，给我一个机会呢？

当时，我做了很多女性可能都会选择做的事：通过念书来美化自己的履历。我努力考入了美国最好的公立大学，加州大学洛杉矶分校 UCLA。我获得了两个房地产硕士学位：一个是房地产金融 MBA，另一个是城市规划硕士。而这些都是我一边全职工作一边念书获得的。虽然公司里的大多数合伙人都只有普通大学的本科学历，但我仍然觉得这些是必须的。现在回想起来，这件事其实我们从小就习以为常了、只不过那个时候，我们是和学校里的男同学竞争。

可想而知，为此，我很少睡觉、很少社交。直到现在，我有时候做噩梦，还会梦到自己一下班就匆忙赶到学校去上课、突然想起还有一篇学术论文没有写，或者梦到我读研究生时一起租房的室友，他是个酒鬼，一喝醉就会拼命砸家具。

话说回来，为了两个研究生学位，我所付出的时间、投入的学费、还有承受的压力，这些对我的职业生涯有价值吗？没有！我所做的，只是在房地产行业把自己变得更加专业而已。但是 3 年之后，我永远地离开了这个行业。而我当时，就是陷入了「过度准备的」误区。 

**建立个人影响力的三个步骤**

回顾过去，研究生学位并未帮助我建立影响力。而是我接下来要分享给你的这三步，帮助我逐步建立了个人的影响力：

**第一步，撕掉标签，跳出身份地位的束缚，改变你当下的生存状态。**

你知道比那两个学位对我更有价值的是什么吗？是我的「威士忌教育」。公司的同事曾经对我说:「Joy，如果你真的想成为一名房地产开发商，你就要学会喝上好的苏格兰威士忌。」但和大家一样，刚开始我想到的却是「这对我来说也太难了吧」，我担忧和同事间的身份地位差别太大，他们会拒绝我。但这其实是我给自己贴上的标签，我担忧的那些真的会发生吗？其实不去尝试，我永远不可能知道。

于是，我抓住一次机会，和同事去了楼下的酒吧，有了这一次的经历，后面就变得简单很多。差不多每个星期，我离开办公室的时候，都会和同事一起去喝酒。在那里，他们介绍我喝昂贵的苏格兰威士忌，教我如何品鉴，比如他们会点 16 年的乐加维林，加一点点水，不加冰。他们完全没有因为我的身份地位而把我排挤。

在「威士忌课」上，我学到的是：如何跟白人交谈。或者更确切地说：如何跟一般人交谈。在楼上的办公室里，我是复印机小妹，他们是大老板，我们来自完全不同的专业，有着完全不同的社会背景；而在楼下的酒吧里，我学会了如何成为他们当中的一员。跳出身份地位的束缚，需要的就是这第一次撕掉标签的勇气。

并且，这个经历还让我学会放下自己的不安全感。我了解到：虽然我和他们之间有着天壤之别——不同的性别、年龄、肤色、职场地位、财富等等，但事实上，我们都是人，没有高低层次之分，那些能把我们联系起来的东西，远超过身份和地位所产生的分裂和隔阂。我学会了把别人当作同胞来看待。通过「威士忌教育「，我竟然越过了身份和地位这些看似无法跨越的天然障碍，在同事和老板的心目中建立起了新的印象，不再是一个普通的复印机小妹，我的观点和想法，也可以开始影响他们。

那这是不是说：你应该放弃争取研究生学位，转而去学习喝威士忌呢？不一定，这要具体情况具体分析。但如果你接受教育的目的，仅仅是为了获得证书、美化简历，那就算了吧！你也许只是在逃避面对现实的压力，省下这些时间、金钱和精力，不如现在，就可以试着问问自己，阻碍你跳出束缚的标签是什么？撕掉它，再去建立实实在在的影响力吧。

**建立影响力的第二步，成为那个能发现对方独特性的人。**

你的发现可以给对方带来勇气，他会开始信任你。试着想想看，这个世界上，有这么一个人，比你自己都能看见你的独特，怎能不在乎，不信任呢？最强的影响力不是刻意去操控别人，是别人主动来配合你，而让人主动配合你的前提就是信任。

信任是你留给对方的感觉，美国当代著名诗人玛雅 · 安吉罗就说过：人们会忘记你所说的，忘记你所做的，但永远不会忘记你带给他们的感觉。这也是我花了很长时间才明白的道理。所以保持积极热情的态度去关注到对方，这是你建立影响力的基石。

在我担任全球 CEO 猎头的这些年里，我每天都能看到这个道理在发挥作用。我需要面试大量的求职者，而对大多数求职者来说，面试的整个过程都是一种高度情绪化的经历，因为不管他们的自尊心有多强，大多数人都会产生一些不安全感，而面试过程中，往往会把这种不安全感暴露出来。而这其中最敏感的部分，是在每次招聘结束时。我们为客户找到了最合适的 CEO 人选，然后，我们要把坏消息告诉给之前面试过的其他几十位候选人。

这是一个非常微妙的情况，因为我们拒绝的每一个人都是 CEO，或者是有 CEO 潜力的人，我们可不想冒犯他们，天知道他们哪天会不会变成我们的客户，或者其他职位的候选人！而且，这些人大多是男性，自尊心很强，他们几乎没有过被拒绝的经历。所以我们要做到的目标是：每次传达坏消息的时候，都要让对方对我们、以及对客户公司，留下好印象，而且要比我们当初联系他们之前的感觉更好。这真是一个 tall order。tall order 是一个英文俚语，用中文来说，就是：很难完成的、艰巨的任务！

我们的做法是：指出他和成功候选人之间的客观差异，比如文化背景，工作地域等，并说明这是导致他被拒的决定性因素。也就是成为那个能发现对方独特性的那个人。

这么一来，既保全了对方的面子，又可以把他的注意力转移到未来的机会上，还能和对方建立信赖关系。举个例子，我一般会这么说：「嗨，John！我是 Joy，我打电话是想告诉你：某某公司的董事会刚刚聘请了谁谁谁担任下一任的 CEO。董事会决定，在接下来的两年里，他们计划向欧洲扩张，所以他们需要一位在欧洲工作过的 CEO——因此，他们选择了谁谁谁。不过，董事会对你的创新计划印象很深刻，我和我的同事也有同感。如果你愿意的话，下次有更合适的工作机会，我们还会联系你，好吗？」

这个时候，候选人就不会那么在意被拒的事实，但却记住了 joy 的热情和猎头公司的专业性，特别是我们对他独一无二的关注。这下你明白了吧，人们可能不记得你说了什么，但他们会记得你给他们的感觉。所以要保持积极热情的态度，让对方感觉我们是了解他的，是值得被信任的人。这个道理，我们都要记住，这是我们建立影响力的基石。

**那建立影响力的第三步，就是持续努力，成为那个独一无二有核心竞争力，有价值的人。**

这是一个有影响力的人的内功。也是我在前几节课所说的，运用 A+UAF 的方式来塑造自己的核心竞争力。同时不断提升自己的价值。你就会成为有影响力的人。

为什么说有核心竞争力的人就有影响力呢？

社会心理学里有个概念，叫做「晕轮效应」或「光环效应」。就是当你对某个人的某种特征形成好或坏的印象后，你以后会倾向于据此推论他其他方面的特征。

这在生活中非常常见，比如说，当我们知道邻居家孩子成绩好之后，就会倾向认为他在别的方面也很优秀。甚至当你迷恋上某个电影明星后，也会认为他的全部都是好的。还有网络上充斥的马云语录，比尔盖茨语录，就是利用他们的影响力来做传播。

这也是为什么，现在大家都推崇「长板理论」——就是说你的优势要足够明显，别人才会容易受到你的影响，给你加上光环，接受你的观点。

**总结**

影响力，不是通过几张学位证书就能获得的，而是要专注于那些重要的事情：包括撕掉标签，从身边的小事着手来建立影响力，也包括你修炼内功，不断努力提升自己的价值，展现出自己的独特性，同时你也要能够发现别人的独特性。毕竟，人们可能不记得你说了什么，但他们会记得你给他们的感觉，他们会据此做出相应的反应。

作业：

所以接下来，我们不妨先来做个小测试，看看你是如何评价自己的影响力的。我会念 3 个句子，请你根据句子与自身情况的符合程度来打分，从 1 分到 5 分，分数越高，情况越符合。

好了，请仔细听，第一句是：我很容易赢得别人的信任，并且擅长培养团队合作意识；请你给自己打分（停顿 3 秒）

好了，请记住你第一句话的打分，然后是第二句：让别人听我说、按我说的去做，这对我来说很容易；请你给自己打分（停顿 3 秒）

最后一句是：我有实现目标所需要的影响力。请你给自己打分（停顿 3 秒）

如果刚才没听清楚或者没跟上也没关系，你可以点开文稿慢慢看。把这 3 句话的得分加起来，看看你的总分是多少吧？12 分或者以上的话，表示你目前的个人影响力还不错。但是，不管你得了多少分，你都可以增强自己的影响力，今天我就来教你怎么做。  

按照以下四步，试着在现实生活中，去影响一位你想影响的人。

1.【确定对象】想一想，你想对谁施加你的影响力？这个人，可能是过去给你找麻烦的人，或者是你想赢得尊重和支持的人。

2.【回顾互动】现在回想一下你和他之间的互动：发生了什么事情？你们交换了信息吗？你们开会讨论过吗？在互动中，你感觉如何？紧张吗？或者生气？悲伤？你的情绪是如何影响到你们互动的语气和内容的？

3.【改善建议】那么，假设你下次再跟这个人交流，你能想到什么语调最有效吗？「友好，但不是朋友」的这种语调可以吗？或者，你应该更礼貌一些、更热情一些，更有信心一些？

4.【实践反馈】最后，和这个人约定下一次互动吧，并把你的计划付诸行动！你可以在留言区写下：发生了什么事情？你们的互动还顺利吗？哪里出了错？你可能得到了一些经验教训，那么在下一次的互动中，你会如何吸取这些经验教训呢？

备案号:YXX12lZRwPgiPoe3kdsgdE9