 **时间管理：** **控制你的时间，控制你的人生**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语**

前几节课中，我们提到了如何通过 A+UAF 的公式来塑造自己的核心竞争力，也分享了许多提升影响力，沟通力的方法。但在训练营的留言中，有同学提到说，方法听上去都很棒，可我每天工作忙完，还要忙着照顾家里，根本就挤不出时间去做 UAF。

的确，时间是我们现代人最稀缺的资源。曾经我有一段时间，每天从会议，到电话，再到各种待办事项，忙来忙去，睡眠不足，吃饭也不能好好吃，也没有时间锻炼。我想在每一件事情上都做到优秀，最后却忙到不知所措，也没有时间好好思考……那个时候我的孩子还没有出生，我还不需要为了带娃而消耗精力，但已经让我感觉每天都精疲力竭。

相比之下，现在的我，要在全球范围内兼顾工作、还要锻炼身体、合理饮食、要保证每晚 8 个小时的睡眠时间，我是一位尽职尽责的妻子，同时还是一位专注照料孩子的母亲。我的工作是激情和意义的交汇，我要在这里实现巨大的价值。我的工作时间比之前少了很多，但是收获却更多了。现在我觉得我的生活和工作都比较平衡，我的粉丝们看到我的时候，首先注意到的是我大大的笑容！而不是之前那种疲惫。

我到底是如何转变过来的呢？是我忽然变身超人，变得极其高效，让自己在更少的时间内做的事情比别人多吗？并没有，反而，我少做了一些事，减少了一些工作，但是我却比之前收获更多。这是怎么回事呢？今天这节课，我就要来向你展示这个少做事多收获的时间管理法。

**狮子、羚羊和老鼠的故事：时间管理的本质就是要专注在「捕羚羊「**

首先，我要给你们讲一个关于狮子、老鼠和羚羊的故事。在这个故事里，想像你和我都是一头狮子，你看上去既威严又凶猛，你是一个特殊的捕食者，凭借你强壮的体格、尖利的爪子和牙齿，你几乎可以猎杀任何你看到的动物。

有一种小动物，你可以很容易地抓住并杀死它，它就是---老鼠。在你生活的非洲平原上，老鼠非常多，而且很容易被抓住。但问题是：捕捉并吃掉一只老鼠所需要消耗的能量，比老鼠作为食物本身所能提供的能量还要多。所以，如果你只专注于捕猎老鼠，你就会慢慢的被自己饿死。

为了不让自己饿死，你就必须猎杀另一种动物，那就是——羚羊。羚羊比老鼠难抓很多，但是只要你成功猎杀到一只，它就能为你和你的家人带来一场盛宴。听到这里，其实我是想通过这个故事来说明：如果你整天都在抓老鼠，你就会饿死；但是换作捕羚羊的话，你就可以活得长久，并且生活幸福。

这就是时间管理的本质，我们要专注于捕羚羊，也就是要聚焦在价值最大的事情上。但是如果你专注在「抓老鼠」，也就是一直做一些琐碎和无关紧要的事，你很可能会在慢慢消耗自己的过程中变得疲惫不堪。

那么现在，我想让你问一下你自己：**在你的职业生涯中，你是在抓老鼠，还是在捕羚羊\?**

**分心让我们花了太多时间在没那么有收获的事情上**

在职场中，你也许大多数时间都在抓老鼠，比如整理文档、参加一些和自己关系不大的会议、给领导或者同事打打杂等等，在这些与创造价值无关的事情上浪费时间。你可能会觉得这些事总得有人做啊，而且事情虽然小但做成也会有成就感啊。抓老鼠很容易，而且会让你暂时性的自我感觉良好。

但是你知道吗？抓老鼠最可怕的不是浪费时间，而是会让你产生思维惰性，认知能力减弱，并且容易分心。而处于这种状态的你又会沉浸在抓老鼠中，习惯做些没什么收获的简单事情上，形成恶性循环。

这是个非常可怕的状态，多年前我就遇到过。当时我注意到一个奇怪的现象：我的大脑似乎失去了思考的能力。以前，我可以一口气读完所有的书，但是那时的我，读不了几页就会忍不住想去刷手机。我的注意力被分散到许许多多的碎片化的内容上，而我的大脑却无法把它们强力地粘合在一起。这一认识让我感到恐惧：我竟然是一个失去了阅读能力的作家\! 这实在让我感到沮丧。我该如何才能继续我的工作，去创造新的知识，帮助女性实现她们更好的生活？如果我不能继续从事这项工作，那我会不会退化成一个无用的中年妇女？

为此，我进行了一些研究，了解到：当我们使用手机屏幕时，会导致体内多巴胺水平升高，这就像对可卡因上瘾一样，会使我们的大脑对刷手机产生依赖。我还了解到，这种痛苦已经困扰了很多人。据《纽约时报》报道：在一项针对 1.2 万多名白领的全球调查中，66\% 的人表示，他们无法长时间专注于一件事；70\% 的人，没有固定的时间来进行创造性或战略性的思考。哇！原来这个问题已经这么严重。 

而且我发现，问题的根源可能已不仅仅是刷手机。你或许和很多人一样，有这样的经历：正做着一个项目，然后突然被要求去参加一个会议；开完会后，再回到办公桌前开始手头上的第二个项目。你一人身兼多职，还要同时推进多个项目。同时还要不断受到微信、和各种 app 推送消息的干扰。为什么我们都在这样的生活？为什么我们一直处于抓老鼠的状态？我们总是忙于当下最简单的事情，所处的环境有时还在鼓励这种「表面的忙碌」： 人们可能还会称赞你尽职尽责，能者多劳。

抓老鼠让我们越来越忙，很容易分心，分心又只会导致更忙。

**我们每天真正专注工作的时间不能超过四小时**

很多人听到这里，可能会觉得，看上去导致我们瞎忙的其中很大一个问题是分心，那我每天都尽可能保证不分心就好了。但事情并没有那么容易，有一个瑞典心理学家安德斯·埃里克森就研究过这个问题，他是全世界最顶尖的心理学专家。他研究得到的结论是：大多数人每天只能在专注模式下工作一个小时。因为当你的工作把你逼到极限，高度的专注会很快让你筋疲力尽。而世界上工作效率最高的人能专注长达 4 个小时，但这已是极限，要超过这个时间，几乎不太可能。

这意味着：一旦你达到了每天 4 个小时的极限，如果你还想把自己塞得更满，那么你获得的回报就会骤减。这就是斯坦福大学学者 Alex 所说的「创造者悖论」，核心意思就是：创造力和生产力不仅依赖于工作，也依赖于休息！这对我们来说，是非常重要的一课。现在我们经常听到类似「996 的工作文化对人的身心健康有害」的言论，但你可能不知道的是：它实际上对你思考问题的能力，以及做好自己工作的能力，反而更加有害！

也就是说，我们每天真正有效专注的时间最多也就四个小时，这么宝贵的四个小时要留给抓老鼠吗？答案是显而易见的，这就是为什么我要说，不要花大把的时间去捉老鼠，而是要专注在捕羚羊上。

**三个步骤，帮助你更好的」捕羚羊「**

那羚羊的工作是怎样的？它有哪些特性呢？我们该怎样让自己更好的投入到捕羚羊的工作中去？接下来，我一步步来说。

**首先，第一步，我们要从纷繁复杂的工作中，去识别哪些是羚羊。**

要搞清楚羚羊的工作有什么特性？我会给你一个具体的说明，所以请你仔细听。羚羊的工作有 3 个特性：一是它本身是一个创造价值的任务；二是它需要你在专注的状态下做才能做好，并且在做完的时候有收获感，举例来说制定产品营销策略就是羚羊工作，而随意发宣传单就是抓老鼠了。三是它需要你在执行的时候，感到有难度，对我们原有的认知能力有挑战，这样你才能慢慢做到别人做不到的事情。

第一个特性「是一个创造价值的任务」，这在我们前面第 5 节课中已经讲过了，如果你还不太清楚，可以抽时间再听一遍。而第二和第三个特性——「需要专注」和「需要对原有认知有挑战」是我们本节课的重点，这两个特性很重要，在执行「羚羊类型的工作「时，我们需要训练自己达到这两种状态，克服我前面说到的分心状态，才能更好的去捕羚羊。

另外，这两个特性是相辅相成的，只要你能够进入到专注的状态，就能够突破难题，大幅度的提升你的认知能力。认知能力就是指大脑对信息的加工、存储和提取能力，是人们顺利处理当前事务的最重要的心理条件。每个人都有最基本的认知能力，但只有在专注的状态下才能够被大幅度的提高，从而能够花更少的时间，更好的完成复杂的工作任务。

**除此之外，在识别出羚羊的同时，还要杜绝「捕老鼠」，对于那些不必要的事情，要无情地把它们从你的日程表中删除。**人们常说，一个结果的 80\% 是由 20\% 的原因造成的。每天当你到达工作地点时，回顾一下当天的日程安排，并在脑海中形成当天的工作计划。问问你自己：今天在我的本职工作和 UAF 中，我打算创造什么价值？为了达到 80\% 的效果，该怎么投入这 20\% 的努力，这其中最重要的是什么？这些「最重要」的，就是你今天要捕杀的羚羊。

然后，把那些「捕鼠活动」无情地从你的日程中删除。这些活动很简单，感觉很好，但实际上是在浪费时间，会削弱你大脑集中注意力的能力，形成思维惰性，减弱认知能力。比如，你是否可以从每周一次的例会中脱身？或者把它变成一次重要的、具有里程碑意义的会议？你能写更多的公众号文章、输出有价值的内容吗，而不是浪费时间、来回奔波？

社交媒体是分散人们注意力的一个巨大领域，尤其是「你为我点赞、我也为你点赞」这种社交互动，会让每个人都觉得自己很重要，且不需要付出太多努力。但是，要获得别人的关注、获得社会的认可，是要通过完成对别人、对世界有价值的重要的工作，而不是通过发布美食照片。为此，我们要少花点时间在社交媒体上。

消除社交媒体、娱乐网站成瘾的方法，是给你的大脑提供高质量的替代品。比如删选过的优质媒体、高口碑的在线课程等，在你醒着的时候，把你的注意力集中在有意义的事情上，这样你每天都会感到更加充实和放松。

我知道，许多人会说，我也想要少做，不做无意义的事儿，但就是做不到。

**这里，我就来和大家分享第二步，执行「羚羊类型的工作「，我们要训练自己快速进入高度专注的状态。**

那我是如何克服网瘾，重新把注意力集中到「捕羚羊」上的？**我的方法是「网络节食」。**

**首先**，**围绕你的「捕羚羊」任务建立规则和仪式。**把精力集中在创造价值上，在你能力的极限下尝试工作 30 分钟。保证周围的环境没有干扰，关掉微信提醒，可能的话，嘱咐你的同事也不要在这个时候来打扰你。你可以告诉他们：「如果你看到我的电脑上显示『请勿打扰』的标志，可以发微信给我留言，我 30 分钟后会回复。」

就这样，我强迫自己离线阅读或写作 30 分钟，然后再奖励自己上网 15 分钟，来查看微信或新闻。刚开始的几天，我感到紧张不安，就像一个瘾君子渴望着下一次的放纵。但是，神奇的事情发生了：我觉得自己的大脑开始安定下来，并重新开始专注起来。渐渐地，我延长了离线时间。现在，我一天中会安排几次固定的高强度工作时间，每次 45 分钟，但一天下来，总的紧张工作时间从来不会超过 4 个小时。

**其次，我需要再次强调，每天「捕羚羊」的时间不要超过 4 小**时。训练的第一周，你可能一天只能专注学完一到两节 30 分钟的课程，这就是一个很好的开始！随着时间的推移，你会发现，你已经可以专注的学完一到两节 45 分钟或者 60 分钟的课程，这太好了！学习结束后，记得要奖励一下自己，比如刷刷微信，或者喝杯咖啡。

通过不断的尝试，你可以找到最适合你自己的「捕羚羊」的方式。你是用 30 分钟的整块时间来工作好呢，还是 60 分钟好？这需要你考虑一下自己的生物钟。有些人是早起型的，有些人则是下午工作更好。总之，要选择在自己最警觉的时候「捕羚羊」。除此之外，你还可以给自己定制个「捕羚羊」的仪式，拿我自己来说，我个人喜欢在」捕羚羊「时播放歌剧音乐！

到目前为止，我已经把这种短期的「网络节食」变成了一种长期的生活方式。比如，正如你们现在听到的，我现在还可以创作线上课程了，这得益于我通过「网络节食「提升了专注时间，从而提高了做事效率。当然我也还收获了其他的、意想不到的惊人结果。现在，冲击我大脑的各种碎片化信息变得越来越少，我感到压力更小、更放松了，我有了真正的用于思考的精神空间。我的大脑又回来了\!

所以，你可以对自己说：太棒了！为了更有效率，我所需要做的就是少忙一点。一天四小时的紧张工作算不了什么\!

**最后，要想长期更好的捕羚羊，第三步，就是要把人际关系、休息和锻炼纳入你的日程表。**

为了提高你的创造力，并让大脑得到」捕羚羊「所需的休息，你需要无干扰的休息时间。我的意思是远离互联网的」断网「时间。创造力需要休息，因为只有在你休息的时候，你的大脑才会把不同的想法组合起来，去探索和模拟不同的解决方案。一旦有了一个看起来还不错的想法，它就会突然跳进你的脑海，这时你可能会忍不住地「啊哈「一声。你肯定有过这样的体会吧？在某个半夜，或者在你放松、锻炼的时候，你有过多少个这样的「啊哈」时刻？对我来说，几乎总是这样。

所以，当你和你的丈夫、孩子和朋友在一起的时候，请把手机放在一边，真正地和他们互动和交流。

而且，你不仅要让身体休息，还要学会让大脑休息。这里我推荐大家练习正念。你听说过正念这个词吗？在美国，正念这个概念已经爆发式的流行开来，goolge，Facebook 等许多知名企业都开始让员工系统的练习，且效果很明显。所以，如果你总觉得很疲惫，想睡也睡不好，容易焦虑，情绪不稳定。不妨上网找到一些正念音频，在午休的间隙，带上耳塞，花上 15-30 分钟，让自己全身心都好好的休息下。这个方法不但能让你的大脑得到放松休息，长期练习还能提高我们的注意力，自制力呢。

再来说运动，你可能会说，我每天这么疲惫了，哪还提得起劲儿来运动。但其实，我们现代人日常的大部分活动都是脑力活动，消耗的更多的是精神力而不是体力。这种情况下，当你专注到运动上，反而能得到休息。

你并不需要下决心每天去健身房，即便是花上 10\~15 分钟的快速步行，就能帮助你产生许多能量，因为肌肉训练有助将下肢的血液打回心脏，促进细胞含氧量，让大脑恢复精神。

我知道，无论是职场妈妈还是全职妈妈，都非常忙，但无论有多忙，优先考虑照顾好你自己。安排好自己的交际时间、休息时间和锻炼时间，这样，你才能在最好的状态下工作和生活哦。

**总结**

好了，以上就是今天的全部课程内容，总结成一句话就是：少工作，多成就。把你的注意力集中到有价值的事情上，用短时间的激烈的「捕羚羊」活动，来代替持续不断的，低价值的「捕鼠」活动。

捕羚羊并不容易，但如果你能克服短期内训练大脑高度集中所带来的不适，你将获得一种像超人一样的竞争力。这是因为，你身边的大多数人都把他们的时间安排在简单、琐碎的任务上，创造真正价值的能力已经变得越来越罕见，与此同时，这种能力在我们的经济生活中却变得越来越有价值。

好了，今天的课程就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

**作业：**

开始捕羚羊吧！那么，在你今天的本职工作和 UAF 中，你准备去创造什么价值呢？要达到这个目标，你需要付出 20\% 的努力，这 20\% 的努力又应该放在哪些重要的事情上呢？有哪些坏习惯，和其他不重要的事情，你可以无情地从日程表中删除？尝试给自己做第一次 30 分钟的捕羚羊训练吧。

那么，让我们分享一下我们的训练营：你创造了什么价值？你删除了什么事情？你第一次捕羚羊是什么感觉，不舒服，还是有趣\?

备案号:YXX1y4OEkEiXJzeAjI1LXM