**如何让孩子成为你事业的动力，而不是阻力**

JOY：我记得之前的用户调查显示，我们用户的首要育儿目标是让他们的孩子独立。因此，请把这个标题朝着类似于「如何帮助你的孩子变得独立」的方向包装。

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语**

在前面的训练营中，许多学员提到自己每天都要花大量时间在孩子身上，回到家就要帮孩子做这做那，不帮孩子不做，还要催孩子做作业，想各种办法对付孩子的叛逆，焦头烂额，但最后也没有太多成效。我们之前做过调研，问大家最希望孩子能提升的能力是什么，排名第一的就是独立能力。

独立的孩子，可以让父母更放心，更有能力应对未来，还能在家庭中逐渐形成一种相互促进的亲子关系。正如世界著名的幼儿教育专家蒙台梭利所说--没有独立就没有自由。确实是这样的，独立意味着不需要依靠他人，也意味着力量和自信，当孩子在身体上，智力上，社会性以及精神上都能够独立，他们才能自由地去探索世界，才能和社会和谐相处，有自信和力量去达到自己想去的地方。这股自信和力量，还能反过来激励和滋养父母。

然而，培养孩子独立，这种养育方式与我们自己是如何被培养长大的完全不同。我们很多人小时候被教育的是听话。父母会说：你只要关注学习就好了；你要听别人的话，照别人说的去做就可以了。我们不太知道独立是什么感觉，怎么坚持自己的想法，怎么做出选择，这直接导致进入社会之后，突然面临一大堆选择的时候，完全懵了。

因此，如果你希望孩子独立，那么就要从他很早很早的童年时期开始，就开始帮助和指导他去「发现自己」，那么他长大后进入社会的时候，就会对自己有一个确定的认识。

那么，要培养孩子的独立性，具体该怎么做呢？

**和孩子保持情感上的联系** **【和父母间的情感链接是孩子发展成独立自信人格的基础】**

我们常常会看到这样的场景：父母为了锻炼孩子独立，就让孩子独自去买东西，问路。当孩子感到害羞不敢的时候，父母就会说：「怎么胆子这么小啊，这么简单的事情都不会吗？」，强硬的把孩子推出去。这样不顾孩子本人的情感和意愿的做法，即便将来孩子在表面行动上独立了，情感上，他们依然是脆弱的，很难形成真正独立的人格。

所以，对父母来说，要培养独立自主的孩子，并不是把孩子硬推出去。恰恰相反，最基本也是最重要的就是要和孩子保持良好的情感链接。

这听起来似乎很简单，不就是多陪陪孩子吗？事实上，并非如此。不幸的是，有很多父母虽然整天都和孩子在一起，但是在情感上却与孩子很疏远。他们总是人在，心不在，这其中的原因有许多，也许是因为父母太专注于忙碌的现实生活了，有许多的工作和家务要做，以至于他们跟孩子的沟通都是指令型的：「去做作业！「」快，去打扫你的房间」，诸如此类。

其实，无论你的孩子多大，他都对你有一种强烈的情感依恋。当他刚来到这个世界时，是你的爱使他变得坚强。心理学家把这种始于婴儿与父母或其他主要看护人之间的,强烈的、紧密的，持久的社会情感关系称为依恋。

依恋是个体获得最基本安全感的过程，每个人只有当安全的需要得到适当满足后，才可能对自我和环境进行深入的探索。也就是说，当孩子能持续的和父母之间保持着安全的，稳定的情感链接时，他未来就更容易形成积极的心理品质，他会更乐于与人交往、乐于探索、更自信，并成为一个独立的，负责任的人。相反，如果孩子无法和家长有深入，良好的情感联系时，他也就无法感受到你对他的爱，他就会从别人、从同龄人那里去获取，但是这么得到的爱很可能是前后矛盾的，扭曲的，甚至是不健康的。

简单来说，和父母情感联系越强的孩子，他安全感越足，更喜欢去面对未知，最终走向独立。

那该如何和孩子保持情感链接呢？

这里我分享两条我自己的经验：

1、积极回应。对于孩子来说，求关注是他的核心需求，只有他的情绪、感受被看见、被理解、被回应，他才能感受到爱。当孩子在说话时，即使他只有两岁，你也应该放下手机仔细的听他说，并且保持好奇心，积极的回应：「哦，你画了圆圈，是泡泡吗？」，那孩子就会继续和你分享他的想象，这样的互动就是给与孩子最好的情感链接。即便是正巧赶上你很忙，那么就可以告诉孩子：等你几分钟，你会专心的听他讲。你也可以感谢他的分享，具体告诉他你喜欢什么，比如：「妈妈很钦佩你啊，因为你很会关心小动物」。当然你还可以经常亲切地叫孩子的名字、和他一起唱歌、彼此依偎在一起。

2、宽容对待孩子，做到「眼里能够揉进沙」。孩子在成长的过程中，一定会有不少不符合父母期待的时刻，也会犯大大小小的错误。那有的父母可能就会因为孩子一点的偏差就感到失望，焦虑，甚至暴跳如雷。这种时刻和孩子的情感链接是断裂的。

和许多孩子一样，我女儿小时候也很爱涂鸦。有一次，她在我不注意的时候，跑进我的书房，把我好不容易整理好的一份工作资料，全部画满了「画」。我看到后整个都快崩溃，正要生气时，我看了一眼女儿，看见她害怕的表情。我一下就清醒了，有什么比孩子本身更重要呢？我平复下来，抱了抱她，和她重新建立了情感链接。

好了，要多和孩子保持情感链接，他就会更独立。这一点，我们先说到这里。

**指导她自己做决定** **【培养孩子做决定，是孩子能够独立的最佳实践】**

接下来，我想说的是，独立，也意味着有能力自己做出选择。

美国心理学家鲍姆琳将父母的教育方式划分为最基本的 3 种类型，而你会看到不同类型的家长，对孩子独立性的训练程度是很不一样的。

第一种，专制型父母。这样的亲子关系是不平等的，他们强调控制，把听话视为优点，要求孩子无条件服从自己的各种要求，孩子无法独立选择自己该干什么不该干什么。

第二种类型的父母呢，和第一种正好相反，鲍姆琳把他称作放任型父母，他们很少给孩子设限制，甚至根本没有限制，他们宽容孩子的所有行为，放任孩子的不良习惯，只要在保持身体安全的条件下尽可能给予自由。

听上去很美妙是不是？但是这种对孩子没有要求的做法，很容易成为另一个极端，那就是溺爱。由于缺乏指引，孩子成为了家庭的中心，他常常不知道一件事这样做对还是不对，他看上去是家里的小皇帝，可内心常常焦虑不安，而且心理发展不成熟，自控能力很差，缺乏进取心和探索精神。

既然专制不好，放任也不行，那到底该怎样才好呢？

作为父母，你的角色即不是一个独裁者也不能放任什么都不管，我认为父母角色最恰当的类比应该是——教练，也就是鲍姆琳说的第三种父母，那就是权威型父母，当孩子还是个小宝宝的时候，就训练他自己做主，在你设定的范围内，帮他变得独立。

拿我自己来举例，我女儿还不会说话的时候，我就让她自己指出每天该穿什么。我会问她：「你想穿那条绿裤子，还是那条红裤子\?」

当孩子长大，你在培养和他的情感联系时，要充分利用他所面临的每一种情况，来培养他自己做决策的信心。

这并不容易，需要你在严格要求孩子的同时，能够尊重并了解孩子的需要，及时发现孩子的困惑，允许他们表达自己的观点，帮助他达成自己的目标。简单来说，就是当孩子遇到挑战时，你能够站在他身后帮助他突破困难。

我再来讲一个发生在我家的真实例子。

我大女儿 Pip 大约七岁的时候，有一天她从夏令营回来，看上去很沮丧。她告诉我，说自己这个星期都没有吃饱过，因为每天吃午餐要排很长时间的队，好不容易轮到她，当她领完餐坐下来要吃的时候，她最好的朋友 Clara 都会来拉她去教室完成早晨的艺术项目。当 Pip 做完项目回来，午餐时间已经过了，她不得不扔掉午饭。所以，她每天下午都很饿。

对 Pip 来说，这是一个相当痛苦的情况：她喜欢跟 Clara 一起玩，但是 Clara 这样做，让她很困惑，还有一点自己被欺负了的感觉。作为家长，我知道孩子们在一起会经常尝试自己的力量，也就是试图让别人按照自己的意愿来做事，这很正常，我也知道这是 Pip 学习和成长的好机会。

那具体我是这么利用这次契机，来指导 Pip 自己来做决定的呢？

**首先，训练孩子的第一步，是充满爱心地支持她，并帮助她说出自己的感受。**比如我可以说：「哦，亲爱的，我知道你生气了，我当然明白为什么。如果这事发生在我身上，我也会生气的。」 这样做，可以让孩子在你的爱中感到安全，让她知道你会相信他所说的事是真实发生的，提高她对情感的敏感度，让她知道自己的感觉很重要。所有这些，都有助于让孩子学会尊重自己，也尊重别人的感受。

**然后，在你感同身受之后，第二步是问孩子：「你想怎么做\?」**孩子常常会回答 「不知道」，但有时也会提出自己的想法。比如 Pip 对我说：「我想让你给 Clara 的妈妈打电话，让她告诉 Clara 不要再拉我去做她的艺术项目了\!」。 我告诉 Pip ：「我可以给 Clara 的妈妈打电话，但现在我不打算这么做，因为我相信你自己可以解决这个问题。让我们一起来想一想，看看你还能做些什么？」

在这里，我要提到一个概念—心理韧性，它指的是：一个人能够在压力和挑战下找出可选项，预测这些选项的结果，然后做出最佳选择的能力。心理韧性良好的人更独立，因为他们不需要依赖别人来替她做决定。妈妈通过和孩子讨论「看看你还能怎么做」，这个过程就是在培养孩子的心理韧性，为她将来的独立做铺垫。

在我的引导下，Pip 说她想不出还能做什么。所以我接着引导:「你想让我给你一个建议吗\?」她点头同意了。我告诉 Pip，我觉得你需要学会对你的朋友说「不」。Pip 听了很震惊，她说：「Clara 是我最好的朋友，我怎么能拒绝她呢\?「她担心会失去这个朋友。

这是一个好机会，我准备趁机告诉她「YES——NO——YES」的拒绝策略。你还记得吗？在前面第 11 课《如何优雅地说「不」》中，我详细讲到过这个方法。于是，我建议她这么跟 Clara 沟通：「Clara，午餐时间是用来吃饭的，这是第一个 yes，是双方都认可的价值点，所以现在，我需要吃我的午餐，这个是 no，明确的拒绝，我不去做艺术项目。最后说，如果你现在需要去做艺术项目，那你自己去做怎么样？，这是第二个 Yes，也就是提供给对方一个新的建议」

Pip 同意试一试，我配合她练习了几次角色扮演——我假装是 Clara，Pip 扮演她自己。

第二天早上，Pip 高兴地从营地蹦蹦跳跳地回家，自豪地宣布她已经吃过午饭了。我问发生了什么事。她说她告诉 Clara:「我妈妈让我告诉你，午饭时间是用来吃饭的，所以我需要吃午饭，你可以自己做你的艺术项目。」 Clara 想了想，点点头表示同意了。而且 Pip 的担心，也就是担心拒绝会失去 Clara 这个朋友这件事，也并没有发生。孩子们之间很有趣的，对不对？

在最开始，当做决策的关键时刻到来时，Pip 显然还没有准备好行使自己的权力，所以她转而求助于我的权威。而我并没有替她做决定，只是支持她，帮助她学会决策。对 Pip 来说，学会拒绝是她走向独立的重要一课，她也从迈出掌控自己生活的那一步中获得了自信。

在 Pip 身上，有很多地方都让我为之感到骄傲，但最重要的一点是：我相信她长大后一定是个独立的姑娘。

你还记得吗？我们前面讲到过：说或做之前，先感觉和思考。在这里也能得到应用。当孩子向你求助时，不要马上满足他的要求，而是在回到家后，在一个安全的环境下，先让孩子自己想一想：现在自己的感受是什么？难过、沮丧或者是生气？然后再想一想，他能自己解决这个问题吗？具体该怎么说和怎么做？试着让孩子从自己的舒适区里跨出哪怕一小步，这会有点儿压力，但也不是他完全不能承受的。然后，你也许可以和他一起角色扮演，让他对自己的计划，以及如何执行感到满意。

**保持平和和自信**

最后，在培养孩子平和自信地面对生活中所有挑战的能力时，父母也要表现出同样的平和和自信，这很重要，无论是你在和孩子相处时，还是和别人相处时。

为什么这里我要强调父母的平和与自信呢？

首先，若是作为父母无法保持情绪稳定，也就意味着，你的情绪边界没有竖立起来，容易被孩子的行为或者外界的因素所影响。 

比如孩子一哭你就惊慌失措、孩子胡闹就让你怒火中烧等等，这就相当于赋予了孩子控制你情绪的能力，也就是说，你慌不慌张、你发不发火，完全取决于孩子的行为。这么一来，孩子就会跟你争吵、讨价还价，使你感到更加失控，情况只会变得更糟。这对孩子的独立性发展也很不利，因为不但要为自己的情绪负责，还似乎要为你的情绪负责。

其次，孩子有可能不听你怎么说，但他一定会模仿你怎么做。父母是孩子接触到的最直观的人际形象，他们对于人际关系和社交设定的来源往往来自于自己父母。澳大利亚国家儿童反欺凌协会曾发布过一个著名的公益短片叫做「children see，children do」，讲述的是大人做什么孩子也会学着做：大人抽烟，小孩也会抽烟；大人大喊着辱骂别人，小孩也跟着骂；大人伤害小动物，小孩也一样。整个影片灰暗的视频画面，影射出人性「灰色地带」，触动人心。所以，情绪管理更是如此，孩子会通过观察和模仿，学习父母对情绪的处理。

因此，作为父母，我们需要努力保持平和，自信的状态。孩子才能更好的学到情绪管理，不被情绪困扰和影响，内心充满安全感，他才能更好地发展自己的社会化功能，才会更容易走向独立。

那如何保持平和的心态呢？

首先，自信力中提到的青蛙气泡的冥想方法可以用上，在每天繁忙的工作和生活间歇当中，每天给自己留个 10 分钟的冥想时间，照顾好自己，才能更好的照顾家人。

其次，自我成长。为人父母迫使我们在教育孩子的同时，也要教育自己。如果孩子的某些行为容易引发你强烈的情绪，你可以花点时间回顾下自己的过去，看看是什么让你如此的愤怒或者伤心。

最后，寻求支持。我们每个人都是第一次当父母，这世界上也不存在完美的父母。所以当你有什么事情做不好时，不用自怨自艾，找朋友帮忙，找专业的人士倾诉，来听听课程，都是很好的方式。

好，以上，就是这节课的主要内容：如果你想要孩子更独立，只要做到这三点——第一，和孩子建立情感链接；第二，指导她自己做决定；第三，保持冷静和自信。

所有这一切，可能意味着你和孩子都需要成长。别担心，无论如何，你都是孩子最好的老师，孩子则是你的倒影。所以反过来，也可以说「孩子是你最好的老师」。你每天坚持学习和成长，孩子也会的，而孩子越来越独立，也会反过来滋养父母。

好了，今天这节课就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

  

**练习**

培养你和孩子之间的情感联系，当他遇到问题时，让他带着问题来找你。然后，你可以指导他自己解决，帮他确定迈出舒适区的一小步。看看会发生什么事？孩子是如何从这件事中成长起来的\?

备案号:YXX1yLrxJKDtjAgXwzFk9NJ