**协同丈夫   让丈夫成为你团队中的一员，摆脱丧偶式家庭**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语**

前阵子，有位学员，在训练营里留言说，她努力让自己变得独特，有价值，每天将时间利用到最大化，拼命的努力，希望自己能够积极主动地掌控自己的生活。但是当深夜来临躺在床上时，却会涌起一阵忧伤，为什么总是我一个人在往前奔？工作，生活，孩子，学习，仿佛总在拖着一辆重重的板车前行。听上去很辛苦，对不对？我们许多女性都有过类似的感受。但别忘了，我们还有伙伴，想想每天晚上在你旁边打鼾的人是谁？是你的另一半。但你可能会说，别提他了，越提越让人生气。

对啊，这个被我称做伙伴的人，却是许多妈妈们口中拖后腿的。最近，我和一些学员妈妈们开了一个分享会，讨论妈妈们面临的挑战。你或许能猜到，很多对话都是围绕着……丈夫展开。「我老公把他父母接来，跟我们住在一起」；或者，「我老公不听我的，只听他妈妈的话」；再或者，「我老公下班回来就看电视，从不帮我做家务」……还有经常加班、不回家的老公；有婚外情的老公，等等。他根本不像以前恋爱时那样，能为我们遮风挡雨，披荆斩棘。

的确，婚姻和恋爱完全是两回事。这不仅是感慨，更是事实。

恋爱时是一种情感关系，是二元的，是两个人之间的关系。而婚姻是存在于现实生活中，在社会规则下共同约定的关系，它变成了三元关系，这第三元关系就是各种现实因素，比如说抚养孩子，和双方家庭相处等等。

这样来看，婚姻更像是一个小型的家族企业，但与其他小型企业不同的是：你们俩都承诺要在余生中成为共同创始人和共同所有者。这意味着你们俩都有责任和义务管理好自己在婚姻这个企业中的角色，需要共同携手去对抗世界，建立你们的王国。当你们的企业运转越来越良好时，彼此都能收获无穷无尽的快乐和意义。

但要做到这一点，并不容易，因为婚姻关系中，卷入了我们更多情感的因素，我们依然会对另一半有着幻想和情感期待，比如说，我们会希望不用说出口，对方就能知道自己的需要；也希望对方能永远把自己当成心中最重要的那个人，而不是他的妈妈或是某个亲戚。

也就是说，在婚姻中，我们既要维护彼此间的情感，又要肩负起为家庭创建更好生活的责任。

这都让婚姻变得很不容易，但也正因不易，才更需要努力去经营。

所以，今天我将带你一起学习两个强大的工具，让你的婚姻既能在情感上保鲜，又能更好的携手应对现实的世界。

**第一步: 清理杂乱，简化你的核心价值观**

请你想象一下：当你搬进新公寓时，房间是空的，你把床和沙发放在你想要的地方。在那之后的每一天，你都会带来新的东西。如果你不立即丢弃或整理，那么随着时间的推移，杂物会取代你曾经井然有序的公寓。

你的婚姻也会遵循同样的轨迹。起初，在婚姻的初期，你和丈夫专注于对方，你们之间的情感丰富而饱满。但是之后，你们的关系就会因为各种各样的现实问题而变得混乱。比如，你们买了一台新车，然后丈夫花在照料车的时间比花在你身上的时间还多。或者，你忙于自己的事业，把更多的时间花在老板和同事身上。再或者，你们有了孩子，你一心扑在孩子身上。总之，随着时间的推移，你们注意力都不再专注于对方，却还是要求对方对自己专注，这样就只会带来越来越多的抱怨，这些抱怨会缓缓地消耗掉你们应对现实世界的动力，也会让你们对另一半感到失望。

所以，当你对婚姻的体验越来越差，充斥了不满。那么你要做**的第一步就是：明确婚姻的价值。**

你可以和丈夫来一场浪漫约会，去一个怀旧的地方，比如你们第一次约会的地方。告诉他，你怀念曾经的感情，你对如何保持婚姻的新鲜感有一些想法，告诉他：你希望婚姻永远牢固幸福，所以，你希望你们能够一起重新确认一下，那些把你们维系起来的核心价值观。

那么，究竟是怎样的核心价值观呢？其实就是要讨论清楚，让你们婚姻保持牢固幸福的关键是什么？也可以说是维护你们婚姻的基本原则。

在课程的开头，我就说了婚姻中掺杂了太多现实因素，如果没有核心价值观，婚姻就很容易因各种因素变得摇摇晃晃。

比如我们常会看到网络上，很多家庭纠纷上了社会新闻，都是原本以两人为核心的小家庭的问题，因为第三人，甚至第四人，而变得特别复杂。夫妻双方吵起来，都是「你家如何如何」「我家如何如何」，他们没有想办法让自己的核心家庭保持牢固，反而习惯扮演着原生家庭中的角色，最终彼此为核心家庭而奋斗的动力都大大减弱，还因此而怀疑对对方的感情。

现实世界，无法让每个人都满意。所以只有明确你们婚姻的核心价值观，才不会让你们每日的生活陷入各种选择瘫痪，演变成无可调和的矛盾。

那这个核心价值观是一个，还是两个？都由你们决定。但我建议不要太多，拿我自己来说，我和丈夫 Dave 的婚姻有两个核心价值观。你可以先听听我的，然后再根据你的需要去和另一半讨论和确认。

**第一条核心价值观是：我们是一个团队。**

这是我们婚姻中最重要的原则。Dave 和我是一个团队，这意味着：没有人能挡我们的路，外面的情人不能，当然也没有啦，重要的是，婆婆、孩子或者老板也不能阻挡我们，我和 Dave 是一体的，这个一体意味着，无论发生任何事情，我们俩都要统一战线。

当我跟婆婆起冲突，老公需要站在我这边先考虑我的需求，再给我出谋划策来解决冲突问题。当我教育孩子时，即便和我有不同的看法，也不能当场拆台，说我的方法如何错误，而要在事后和我一起讨论，如何更好的应对。我们要努力成为一个战无不胜的团队，相互信任，互补不足，互相成全。

在过去的 12 年里，我深爱着我的队友 Dave。当日常生活中出现意想不到的障碍时，或者当我有事情要庆祝时，跟他分享，从他那里，我总能得到很多安慰和温暖。与此同时，我也试着在他人生的起起落落中，始终陪伴着他。

「我们是一个团队」，这条价值观的第一个含义是我们要学会对对方诚实，信任。你要学会把对方当做生死相交的伙伴，队友。信任的培养是需要时间的——它可能需要几个月，甚至几年的时间。我有时会听到女性朋友抱怨另一半时说，我们家老公真的很笨，也很没用，还没有我会处理人际关系，最后什么都要我来干，真是累死了。最后她老公也真的如她所愿，什么都不做，他们之间似乎成为竞争关系，老公的无能用来对比出她的能干，她的抱怨却越来越多。

而另外有些女性朋友，他们会对另一半释放信任感，会常常说：亲爱的，你真的很会处理这类型的事情，我们家幸好有你在。当然，我并不是说你需要学这种「话术」，而是要发自内心的去信任对方，当你这样做的时候，就会发现他真的能越做越好。

「我们是一个团队」，这条价值观的另一个含义是：我们对彼此都很好。世界上最著名的婚姻专家、心理学家约翰·戈特曼，他花了数十年时间观察夫妻之间的互动，现在，他只要看几分钟夫妻吵架的录像，就能预测他们日后会不会离婚，准确率高达 94\%。

做到这一点，戈特曼是通过记录他们的每一次互动，并把每一次互动化为正面互动和负面互动。他发现，在任何婚姻里，如果正面互动和负面互动的比例低于 5:1，就会进入危险地带。也就是说，你每批评对方或者做出消极评价一次，就必须确保至少要给出五个赞美和积极的评价才能免于让婚姻陷入危机。从这个意义上来讲，你们之间每一次积极的互动，就相当于在彼此的情感账户中存了一笔钱——这笔钱，当感情出现问题时，是可以提取兑现的。所以，多给予对方积极正面的鼓励和评价吧！

除了「我们是一个团队」，Dave 和我的第二个核心价值观是：我们会挤出时间一起玩。我知道有的人听到这里会说，要带孩子实在没时间，交给别人也不放心，或者工作实在太忙。但其实我觉得，一切就在于你把情感维护这件事情看得多重要。对我来说，我和 Dave 的关系是生活中最深厚、最亲密的关系，所以无论多忙，我们每周都会挤出两三个小时来过个二人世界。要知道每一段成功的关系都需要有目的性的、高质量的相处时间。

好了，这就是我要分享的两条重要的婚姻核心价值观：一个是我们是一个团队，二是我们抽时间一起玩。通过与丈夫重新承诺和确认核心价值观，你的婚姻会更稳固。但是，这一步可能很快就会被遗忘，所以我们还需要第二步，也就是每周的婚姻会议。

**第二步：每周举行婚姻会议。**

每周跟你的丈夫举行一个 30 分钟的会议，这为你们两个提供了机会——在这周的生活中，可能发生了什么事情，你一直想说却没有说，或许是因为你已经忘记了，或许因为它让你感到不舒服了，但是你没有找到一个合适的时机去谈论它，那么，你们可以利用这个婚姻会议的机会，去讨论一些更深层次的东西。这个会议的目的，就是为了让你们的爱情保鲜，巩固你们的友谊，发现潜在的冲突，以帮助你们的「小型家族企业」顺利运作。

如果你已经有一段稳固的婚姻，每周一次的例会也能让它更加稳固。如果你的婚姻现在陷入了挣扎的状态，这些会议可以帮助它回到正轨。这是我在读心理治疗师玛西娅·内奥米·伯格的著作《婚姻会议促进持久爱情》时，在书中发现的这个方法。

具体来讲，每周的婚姻会议应该持续 30 分钟左右，包括四个部分：感激、行动、有趣的计划和挑战。

**先说第一部分感激**。在每次见面之前，你都要以简单而愉快的感激之情作为开场白。你们都说说，在过去一周里，对方都做了哪些让你特别喜欢、特别欣赏的事情。你可以提前计划，如果你的配偶做了你喜欢的事情时，你可以在日记或应用程序上记录下来。当然，你可以当场感谢他，但是，在会议上重复这些也很好。

轮流表达感激之情，一方说话，另一方倾听。表达的时候尽量具体有细节，不要说「我很感激你是一个好爸爸」，而要说「我很感激孩子难过的时候，你放下手头的工作，坐在他身边，让他靠着你的肩膀哭」。当你说的时候，也要不停问问自己:「还有什么\?」试着回忆一些赞美的话。无论大事、小事，都要心存感激。「谢谢你在婆婆批评我做饭不好吃的时候替我说话。」「我喜欢我们昨晚边吃饭边聊天，你总是对时事有很多有趣的见解。」要注意，在这第一个部分，请保持 100\% 的积极，不要挖苦的话，比如「我很感激你回家吃饭——一共才一次\!」

「感激」这个部分，会让你们双方都感到被认可，并为你们的婚姻带来温暖和亲密感。它能激励你们为彼此做更多的好事，也能帮助你们培养一种对生活感恩的心态。带着感激的心情开始你的每周婚姻会议吧，同时也为接下来的会议设定一个支持性的基调。

会议的**第二部分是行动**，也就是共同协作处理家庭事务。

打开你的日历，提醒对方即将到来的约会和活动，弄清楚哪一方需要早一点上班，哪一方需要晚一点回家，这样，许多事情就可以提前安排。这里我想强调一点就是不需要隐瞒自己的难处，我知道许多女性总是认为自己要为家庭牺牲，但如果之后没得到感激，就会有各种情绪。这也是为什么我说一定要有婚姻会议，在这里，你们都可以直接表达出自己的难处。

比如说最近你在负责一个新项目，非常的辛苦，所以最近一周回到家需要点独处的时间休息。或者说带孩子，丈夫也许会说周末他要看通宵球赛，这就意味着你得单独照料孩子一整天，如果你感到有难处，也可以提出来，大家一起讨论更好的解决方案，而不是一个人独自委屈。这样能让对方知道你的极限在哪里、能够让你保持心情愉悦的限度是哪里、又需要对方帮助你到哪里。这是非常非常重要的。大家互通有无，互相调节支持，才能保证两个人的幸福值最大化。

那同样，在这个部分，你们可以写下需要做的杂务，然后分配一下，这样，每个人都有责任，并且负责一些领域。比如在我家，Dave 是一个体育爱好者，所以孩子们的运动由他全权负责。他帮孩子们登记参加运动队，记录他们所有的装备和制服，并带他们参加所有的训练和比赛。他和孩子们都很珍惜这个特别的「爸爸时光」。这也意味着，我的日程表上多出来不少空闲时光\!

当然，你也许会说，你的婚姻比较传统，丈夫没有做家务的习惯。那你可以请丈夫先挑他喜欢做的家务。实际上，也许有些家务他永远不会做，但这至少比你自己做所有事情要好。

比如在我家，Dave 不太会根据天气预报来为女孩们挑选当天要穿的衣服，所以我把这个任务留给了自己。这对我来说很好，给女孩子穿衣服很有趣！此外，我很感激 Dave 洗了所有的盘子，这让我的手保持柔软和年轻。

婚姻会议的「行动」这部分，刚开始可能很难，也很多，没有关系，你们从能做到的几点开始，然后慢慢你们就能习惯了由谁来做什么。那么接下来，你们就可以把重点放在集思广益和协商如何完成那些没有完成的任务上。一方自愿去做，或者你们轮流做，或者让孩子去做，或者雇人去做。

此外，在会议上还要确定一周内的其他待办事项，比如冰箱要修理，要预约医生……给这些事情都设定一个截止日期。还有，讨论任何财务问题，回顾上周的待办事项，并为下周设定新的优先事项，这些都应该放在「行动」这部分讨论。如果有什么行动或者财务问题会导致冲突，那么可以把它们转移到会议的第 4 个部分，也就是「挑战」部分。

在「挑战」之前是**第三部分——有趣的计划**。婚姻不只是「一起工作」或「处理」你们的关系，而是要培养一种爱的伙伴关系，共同创造给你们每个人的生活带来乐趣和快乐的体验。「有趣的计划」这个部分，就是让你这么做的。理想的情况是，你们每周都可以安排一次两人的约会之夜。

如果不可能，至少隔一周一次。如果你不方便出门，那么在家也可以筹划。约会之夜可以让你们建立起亲密的关系。与家人和朋友在一起的快乐时光也会增加你的快乐，同时增加你们夫妻俩的快乐。

好了，最后到了**第四部分——挑战**。在这个部分，你们可以分享彼此的担忧。你可以提出问题，比如亲戚朋友走动太频繁了，或者孩子在学校有什么不良行为，或者你的丈夫总是迟到，再或者性生活不和谐——要么太少，要么太多。还有可能，你的配偶最近似乎总是心情不好,他不爱收拾，让屋子里一团糟，等等。

与其把负面情绪藏在心里，不如利用这段时间来分享它们。每个人都应该提一个问题，解释自己的观点，并就各种选择的利弊进行讨论。对于提出的每一个挑战，你们可以进行头脑风暴，并尝试在一个双方都同意的解决方案上做出妥协。在这段时间里，当对方说话的时候，你必须全神贯注地听，并试着理解对方的感受。坦白、忏悔、原谅，甚至彼此坦诚的交流，都可能让人感到羞愧，但正是在这些行动中，你履行了婚姻的誓言。

在最初的婚姻会议中，尽量只提那些容易解决的挑战，以建立共同解决问题的信心。不要期望每一个挑战都能解决。研究表明，近 70\% 的婚姻问题从未得到解决，但大多数婚姻都能持续下去。每段关系都有一些冲突，在健康的人际关系中，你要学会管理分歧，同时继续加强你们的爱和友谊。

没有婚姻是一成不变的。在每一段婚姻中，你们要么渐行渐远，要么越走越近。每周一次的婚姻会议，目的在于帮助你们在情感上、智力上、精神上和身体上更加紧密地联系，这样随着时间的推移，你们需要讨论的挑战自然会越来越少。你们将简单地一起面对生活，肩并肩，就像生活中的队友一样。

这就是每周婚姻会议的四个部分——感激、行动、有趣的计划和挑战。

为了优化会议，请每周在同一时间，在家里一个舒适、安静的地方开会，不要让孩子分了你们的心，不要隔着桌子坐着，试着肩并肩坐着，坐得足够近，让你们感觉像是在一起处理一个项目。在工作日，你可以在日志或应用程序中记下你想要谈论的事情。

把会议控制在简短而富有成效的 30 分钟内。刚开始的时候，会议可能会稍微长一点，有很多内容要讨论，但是总体上时间要慢慢缩短而不是延长，否则会让人感到厌烦。夫妻双方都有责任让会议变得温暖、积极和有趣，都应该在会议中感到自己是主导者，所以，语言能力较强的一方应该积极征求反馈，并让语言能力较弱的一方先发言。把每次会议的结论作为你的目标，激励自己一周后再见面。

每周的婚姻会议，能确保你和配偶在家庭内外发生的每件事上保持信息同步。它将帮助你们共同创造一个更加有序、和谐和充满爱的家庭。而且，它的作用不仅仅是在半小时的时间里把你们重新连接起来，通过解决酝酿已久的矛盾、鼓励、欣赏、制定有趣的计划，它还能帮助你们在接下来的一周中保持亲密的夫妻关系。

好，今天的课程就到这里。要让你的婚姻保鲜，还要让你们的家庭过得越来越好。首先，要做的，就是和另一半一起确认婚姻的核心价值观，第二步呢，就是要给双方留一个婚姻会议的时间。

和你的丈夫开始第一次每周婚姻会议吧，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

**作业：**

和你的丈夫开始第一次每周婚姻会议吧！然后，欢迎跟我们分享：事情进展得如何？有什么让你惊讶的事情发生吗？你对你们每周的婚姻会议有何期待？

备案号:YXX11ZejkQnSkjx0PzibJlp