**职场创造力**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**环境在变，机遇在哪里？**

近几年，「人工智能」相关的话题三不五时的就会上热点，越来越多机械重复的工作被机器所替代，还在 16 年的时候，富士康江苏昆山工厂就已经使用机器人替代了 6 万工人，员工人数从 11 万减少到 5 万。很多人觉得未来会有更多工作会被淘汰掉，而且大部分领域都已经有了非常顶尖的人才，就算找到了自己的激情和 UAF，但是感觉自己还是没有机会。

这种焦虑和担忧不无道理，还记得上节课中我提到的「公司人」\-company man 这个概念吗？公司根据业务需要来组织员工。你做什么，由公司决定。但是对员工个人来说，当经济形势发生变化时，个人的专业技能会因为环境变化而被改变、扭曲，甚至完全消失。等你好不容易，花了数年的时间，逐渐适应了后，猜猜接下来会发生什么？形势又变了，你猝不及防，开始跟不上变化，然后逐渐被别人或机器替代、被时代抛弃。为了不被抛弃，很多人的做法是：更加努力地工作。但实际上，这只是在错误的方向上白白浪费力气。如果你是习惯听从指挥的公司人，你就会像一片在风中摇摆的树叶，永远也掌控不了自己的命运。

但是别害怕，大多数人都是这样，并不止是你。自动化和人工智能取代了重复性的工作，也意味着你不用再被困在机械重复的苦差事里了。但前提是：你要知道新机会藏在哪里？并且准备抓住新机会。  
那么话说回来，新机会在哪里呢？在十字路口。

我们知道，交通中的十字路口是两条路交叉的地方；而在你的职业生涯中，「十字路口」指的是：两个或两个以上不同文化、行业或职能的交叉点。关于「行业」和「职能」这两个术语，人力资源上有专门的定义：行业，说的是一群公司在做同样的事情，比如汽车制造行业，房地产业；而职能，说的是一群人在做同样的事情，比如以营销为工作职能的员工，以技术为工作职能的员工。

你如果留心下大公司的新闻，就会发现，不少传统型的公司都开始整合，跨界。比如旅游业和体育业的融合交叉产生了旅游体育业，北京的奥运体育场馆成为旅游打卡地。还有传统制造业，也都开始和互联网行业结合，以寻求新的营销势能。这些就是十字路口，产生不少新的机会。如果说，你在房地产深耕的同时，又对互联网营销有所了解，对你来说就意味着有更多的选择。

为什么说十字路口会有新机会呢？有三个原因：

**首先，世界和人类正在变得更复杂，出现了越来越多的「十字路口」。**没有哪一个单独的行业、单一的工作职能或者视角，能给出所有答案。而且，你能想到的任何行业创新、职能创新等，实际上可能都有人已经做过了。

美国科学促进会，这是世界上最大的科学协会，它的前 CEO 艾伦·莱什纳甚至说过一句话：「单一学科的科学研究已死！这是什么意思呢？就是说大多数重要的科学进步都涉及多个学科，一个作者写一篇论文的情况变得越来越少，通常都是多位不同学科的作者共同完成一篇学术论文。」单一的学科研究已经很难出成果了。所以我们面临的问题将变得越来越复杂，解决这些问题也需要多个学科领域的知识。

**第二个原因是：「十字路口」大量出现，但这里的竞争却更少！**为什么？因为大多数人都习惯于把自己局限在一个行业，或者一个工作职能上。如果你也这样做，你就会面临激烈的竞争。相比之下，十字路口的竞争要少得多。

拿我自己来说，我现在做的社交媒体工作，就聚焦在「中国与世界交汇的十字路口」这个方向上。我避免了跟数十亿只着眼中国，或者只着眼世界其他地方的社交媒体竞争。

不过还是有个坏消息，那就是：致力于把中国和世界连接起来的人也很多，没有数十亿也有几十万人吧！他们通常都才华横溢、工作努力，精通两种语言、两种文化。和他们竞争，对我来说真的很难！幸运的是，我不用这么做，我找到了一个更小的「交叉路口」，那就是：以我的国际背景，专为中国女性创作内容，为她们创建一个互联网互助平台。

在我所认识的人当中，只有我一个人从事这方面的工作。或许你觉得我做得不够好，说我「是个差劲的、写女性新媒体内容的国际作家」，但是，我可能是在这个「十字路口」工作的最优秀的人才，你同意吗？好了，不开玩笑了。你看，我处在一个多么棒的位置，在充满激情和意义的、激动人心的「十字路口」工作。我唯一的竞争对手，就是昨天的我。

**第三个原因是：新机会就在「十字路口」等着你。**每次，你用一种新方式把人、想法和产品联系起来，你都在创造一系列新的可能性。而且这一系列事情都源于你的激情和意义的结合，你会感觉到，出现的新机会都像是为你量身定做的。

加载中...

我来讲一个马化腾的例子。从前，马化腾在电信公司工作，为寻呼机开发软件。他想在电信行业和新兴的互联网行业的交叉点上，开发一款免费的互联网信息产品。在这个新出现的十字路口，他其实享有巨大的机会和很少的竞争。而这款新产品本身，也源于他内在的激情和意义的结合，这个新机会对他来说简直就像是量身定做的，对他来说是完美的。今天，我们都看到了马化腾为自己和世界创造的巨大价值！因为他勇敢地冲向了十字路口，你和我现在才可以每天使用微信。

马化腾曾说过这么一段话，他说：「那时候，我对互联网的理解，比其他大部分从事信息工作的人都要好；而我又比其他互联网行业的人更了解信息行业。所以，我开始做 QQ，后来做微信。我在十字路口抓住了这个机会。」

**T 型人才和 I 型人才**

总有新机会在十字路口等着你。那么，你怎么才能抓住它们呢？答案是：变得有创造力。

IBM 曾经对全球 60 个国家的 1500 名高管进行过调查，结果显示：创造力是他们获得成功的关键因素。

许多人听到这里可能有些泄气。每个人都希望自己能够成为像乔布斯那样富有创造力，能做出令人惊叹的产品的人，而现实是我们早就习惯了按部就班的生活，根本不知道创造力丢到哪儿去了。还有的人会认为创造力不就是那些天才才具备的能力吗？

可事实上，我们每个人都有创造力，它存在于我们日常生活中的方方面面，每件事情无论大小，当我们能想到一点别人没想到的，做到一点不一样，那就是创造。而且，你如果去观察孩子就会发现，他们大都有着旺盛的创造力。用伟大的西班牙艺术家毕加索的话来说：「每个孩子都是具有创造力的艺术家。

如果说小孩子天生就有创造力，那么是什么让我们「越长大，创造力就越匮乏」呢？是学校、父母、社会，还有公司的业绩目标。这些东西，不仅影响着我们对自己的期望，也影响着我们怎么去学习，以满足这些期望。让我们不敢跳出条条框框，不敢打破自己的思维限制。

现在，你可以把世界上所有的人才都分成两类：T 型和 I 型。T 型人才，指的是「又专又博」的人，他们有自己精通的领域，就像英文大写字母 T 下面的「一竖」；除此之外，他们上面还有「一横」，也就是说：他们还有更广泛的、多行业的知识，能够源源不断地从其他行业收集见解和想法。T 型人才，通常都是创新者。

而另一种 I 型人才则有些不同，他们是专家型的人才，就像字母 I 一样，在某个特定领域扎得特别深。但是跳出这个领域，他们并不关注其他的事物。他们只想把某个产品做得更好，尽可能降低生产成本，公司的业绩目标就是他们的个人目标。我们在开篇说到的「公司人」 大多数人都是 I 型。

社会把我们训练成 I 型。在大学里，你主修一门学科；毕业后，你从事相关工作，继续留在那个领域，按部就班的直线上升，当你看到自己名片上的 title 从助理变成经理、主管时，你会觉得生活正在有条不紊地进行着，符合周围大多数人的预期。

但是别害怕，I 型的人远不止你一个，而是大多数。不过，在今天的新经济形势下，我们会越来越缺 T 型的创新人才。这就是为什么高薪工作通常藏在「十字路口」，这也是为什么你必须变成 T 型人才。

说到这里，你可能会有疑问：上节课 Joy 不是说过「我们应该把自己从一个全面发展的圆形，变成一个有所专长的尖三角」吗？这和 T 型人才不是正好相反吗？这是个好问题！在弄清楚这个问题之前，你需要先区别两个概念——技能和知识。技能是一种行为能力——你找到自己的激情，做喜欢做的事情，一直做、一直做，直到把它变成一项技能，比如你文章写得特别棒，或者口才特别好，成了演讲大师，等等。你需要把自己的技能打磨得越来越尖，就像是 T 型下面的那「一竖」一样越长越好，这样，你的力量也会越强。而知识，比如历史、文化、科技等各个领域的知识，它们就像添加到你的精神图书馆的信息片段，让你的大脑容量尽可能的扩大、广泛，这样，你就可以做到 T 型上面的那「一横」了。而这一横，往往是你创造力的源泉。

**如何把自己培养成 T 型人才**

那好，讲完了 T 型和 I 型的区别，接下来我们讲一讲：如何把自己培养成 T 型人才？我会分享两个简单的步骤。

**第一步是：专注于价值创造。**这是变得有创造力的第一步，其实你已经在做了。每一个创造价值的行为，都会让你变得更独特、更有价值、更有创造力。在「十字路口」去发展你的创造力吧！

**第二步：每天 T 自己**一下。我的意思是：拓宽自己的知识面，让字母 T 上面的那「一横」变长些。我来举个巴菲特的例子吧！你可能会觉得，巴菲特作为全世界最成功的投资家，他每天的主要工作就是研读各种电子表格、分析报告。其实你错了！巴菲特可不像你想的那么努力工作，他把自己职业生涯 80\% 的时间，都花在了阅读和思考上。有一次，别人问巴菲特成功的秘诀是什么，他指着一堆书说：「每天读 500 页。你就会感受到知识的作用，简直就像复利一样。」

加载中...

这里我解释一下什么是「复利「。「复利」是投资中经常提到的一个概念，本质上是个数学问题。为了让你更直观地理解「复利」的含义，我请你先来做个测试：假如你的老板提出了两种支付工资的方案——方案 A 是「每天给你 1 万块钱，给 30 天」；方案 B 是「第一天给你 1 块钱，以后每天翻一倍，同样是给 30 天」，你会选择哪一种？

加载中...

如果选择了方案 B，那么恭喜你，选对了！我们来算一下，方案 A「每天 1 万块」，30 天后就是 30 万；而方案 B「第一天 1 块，以后每天翻倍」，30 天下来是多少钱呢？是 5 亿 4 千万？！这么一大笔钱，简直出人意料！这就是「复利」的威力。当巴菲特说「知识的作用就像复利一样」时，他的意思是：知识能给你带来爆发式的增长。

加载中...

那我们从中能学到什么呢？就是知识的复利作用，能帮助你从更多元化的角度来解决问题。巴菲尔引用过一句格言，能帮我更好的说明，他说：「对于一个只有锤子的人来说，所有的问题看起来都像钉子。」换句话说，我们生活中有太多傻子都在忙着钉螺丝钉呢！他们看起来干得带劲，但从来没想过：螺丝钉是拧的，不是钉的！所以，I 型的人输就输在：他们总想用自己掌握的、仅有的一件工具，来解决世界上所有的问题。

巴菲特和他的搭档查理·芒格教我们：要从各大学科中获取灵感，包括物理学、生物学、心理学、哲学、文学、社会学、历史学……等等。在这个相互联系的世界里，能让我们做出明智决定的唯一方法，就是从各个角度收集知识。

考虑到复利的威力，如果你把漫长一生中的每一天都用来拓宽知识面，你获得的回报将会是爆炸式的。巴菲特和芒格现在都已经 80 多岁了，但他们仍然称自己是「学习机」。

现在你可能会想：「我也想拓宽知识面，做一个 T 型人才，但是我现在一边工作，一边带孩子，我太忙了。」但不管你多忙，为了适应今天的新环境，甚至是为了生存，你必须坚持学习新知识。

**5 个学习经验总结，帮你更好的学习知识，拓宽知识面**

我其实和你们一样，每天也很忙，也要边带娃边工作，但我还是能够坚持一直学习新的知识。因为这对我来说，真的非常重要。在课程的最后，我把自己实践总结出来的 6 个学习经验，分享给你，希望你也能够马上行动起来：

**第一：每天至少抽出 30 分钟来 T 自己一下**。

我自己喜欢在开始工作前 1 小时来做这件事，因为这时是我最警觉的时候。每天晚上睡觉前，我也会这么做。为了腾出时间学习，我很少看电视。

**第二:利用好每天的碎片时间。**

平时偶尔出现的闲暇时间，你很可能都在刷朋友圈，或者在看有趣的小视频比如抖音等，但在这些碎片时间，你其实有更好的内容选择，比如音频播客、音频课程等，都是非常好的选择。我虽然总是把自己的时间安排得满满的，但每当逛街、排队的时候，我都会掏出耳机来学习新东西。

**第三：利用各种形式的新旧媒体。**

比如，我在 Kindle 上经常会同时读 10 到 20 本书。有时在机场书店，我会买几本杂志来犒劳自己。不限于媒体的具体形式，只关心我是否可以最方便的获得。

**第四：多给自己新的体验。**

不断尝试新事物。每周给自己留出两小时来做 DIY，或者尝试其他什么新体验。你还可以带上孩子和丈夫！我和家人就经常去动物园、水族馆、艺术博物馆……这其实很有趣。还可以在日常生活中去探索，比如，你平时经常吃同一种类的菜肴，那么下次换一种你不熟悉的，并尝试了解这种新的饮食文化。我们可以通过探索一些新的事物，来让自己的世界变得更酷、更有趣。

**第五：在社交中学习。**

你可以独自学习，也可以让你周围的人帮你补充新的想法、提供新的资源。比如，和伙伴们一起讨论，会帮助你巩固学习。而且，经常向不同背景的人学习、获得他们的鼓励，是一件很有趣的事情。要尝试在社交中学习，可以先从你熟悉的人开始。或者加入你所在地的一个主题俱乐部，或者参与一个在线学习小组。

尽量让更多的 T 型人才围绕着你。习惯是会传染的，所以你要和充满激情的学习者在网上多交流，或者可以列出活动计划和清单，并邀请朋友一起参加你感兴趣的活动。之后喝杯咖啡，讨论一下彼此都学到了什么！这样，你们才能互相帮助和支持。

**第六：把你学到的东西用起来。**  
如果你不应用所学，就容易忘记。所以，你可以和朋友、同事，随时随地谈论正在学习的东西。把自己变成新鲜想法的源头，这样，每个人都会更喜欢和尊重你。

写作是巩固所学的一种好方法，因为写作会迫使你把学到的知识转化为自己的想法。要是你能在社交媒体上分享自己的文章，那就更好了！这会激励你用一种紧凑和有逻辑的方式，把自己的想法组织起来，这也会帮助你的朋友们变成 T 型学习者。

**结束语**

成为 T 型人才不仅对你的事业有好处，而且对你生活中的所有关系都有好处。你会变得更灵活，更有弹性、更善于与别人相处。所有这些，都将改善你生活中的所有关系。

再说，每天 T 自己一下，也不是什么无聊乏味的事情。你要保持一种「贪婪」的惊奇感和好奇心。因为这个世界充满了惊奇，如果你能更了解世界，这将是你的一种天赋。每一天，当你创造价值，当你 T 自己一下时，你都会把自己放在创造力的上升螺旋上。

好了，今天的课程就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

练习

1、练习一：在接下来的 5 天里，尝试一件新鲜事物，比如说不一样的下班路线，不一样的午餐/晚餐餐厅，周末去个从来没去过的公园等等。观察看看周围是否有能给你带来新鲜感的事物，让自己的思绪发散联想起来。

2、练习二：在接下来的 5 天里，每天花半小时 T 自己一下，比如看看你从来不看的书籍类型，或者纪录片等等。

最后，把你的收获写下来分享给大家吧，彼此的感受感想可以激发出新的创意哦。

备案号:YXX1yLrxGXocjAgXwzFk9NJ