**谈判力：如何和老板谈薪资**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

在之前的课程中，我已经向你展示了如何创造价值，以及如何让自己变得更有价值。今天，你将学习一个全球 CEO 猎头的秘诀——如何从你所创造的价值中获得更多的回报。我见过不少职场人士，看到别人和自己差不多的能力和工作年限，却拿着比自己更高的薪水，总感到忿忿不平，认为自己的价值被低估。可真让他去和老板谈加薪，他们却不敢想，也不敢去要。

在这节课中，我会告诉你：如何通过谈判，为你现在的工作争取更高的薪水。谈判力是一种超强的能力，是一种执行力，更是一种强大的处理人际关系的能力，而谈判薪资是我们向公司展现谈判力的好机会。

学习谈判对我们女性来说尤其重要。许多研究发现，一个导致性别收入差异的社会因素是，男性比女性更擅长进行薪资谈判。女性通常会觉得谈判是件困难的，令人害怕，甚至是痛苦的事情；但是男性会认为谈判比较容易、没有太多的心理压力，甚至可以说是有趣的。

我们经常听人说：你要对自己所拥有的一切心怀感激。这种说法会让女性感到压力，好像主动去要求回报就是件错误的事情。没错，我们是应该感恩，但我们也应该得到自己应得的。

**薪酬谈判前要做好的 3 个准备工作**

**第一步：成为信息侦探，收集可能影响谈判结果的有效信息**

为了准备这次薪酬谈判，**你需要设定一个积极但可实现的目标薪酬方案**。为此，你首先需要大量的收集所有可能影响谈判结果的有效信息，专业的谈判者称之为「评估谈判环境」，也可以称之为「做个信息侦探，收集所需的各种信息和线索」。

为什么要把信息收集放在第一步？因为我们要减少你和老板之间的信息差异。比如，你期望加薪 20\%，但老板却觉得太多了。你需要向老板解释清楚，为什么你值得获得更多。

那一般来说，我们需要收集以下信息：

1、行业薪酬数据：在你所在的行业中，跟你具有相同资历的人实际上都拿到了什么水平的薪水，是不是和你加薪 20\% 之后是差不多的，这个数据是有说服力和可信的吗？

2、公司的经营状况：这里包含公司近一年的利润状况，还有外部市场环境，比如公司在现有行业中的地位等。

这两步资料的搜集，可以帮助你客观了解到自己的职业发展环境，你现有的薪资是处于什么水平，而不是因为听说到身边某个人的状况而产生无谓的情绪波动。你可能会发现好消息，也可能是坏消息；无论你了解到什么，都将有助于你调整自己的谈判计划。

**在接下来，第 3 点，就需要去了解公司的晋升及薪资规划**。先看看公司有没有标准化的绩效评估系统。这只是个基础，如果你等着公司来给你加薪就可到此为止，但如果你想要获得更多，就需要去寻找规章制度外的例外因素：比如说你跟老板的关系，以及你跟其他参与薪酬调整决策人的关系，去了解你直属上级领导的需求等。

所有这些信息，都能够有效的帮助你在加薪谈判这件事上，消除你和老板之间的信息差。从而可以继续推动谈判的进行。

所以，正如孙子兵法中所言：知己知彼，百战百胜，先给自己戴上一顶「侦探帽」吧。

**听到这里，许多学员都知道了信息搜集的重要性，那该怎样才能更高效的获取这些信息呢？**

首先，你可以通过互联网检索到大部分。比如：关于公司所在行业的外部市场环境，如果你所在的公司是一家上市公司，那就可以在券商网站上查到公司的具体财务信息，这些信息对上市公司来说，都是必须透明和公开的。关于你的职位在行业中的平均薪资水平，你可以通过查询招聘网站的最新招聘信息来获得，比如拉勾网、BOSS 直聘、猎聘网等等。你还可以和一些曾经联系过你的猎头沟通，他们每天都在接触大量的岗位和人才，掌握一手的信息。

那么，一些公司内部的、通过公开渠道较难获得的一些隐性的信息，你该怎样获得呢？可以利用公司内的社交圈子。估计你有和一些同事闲聊过老板，对吧？你可以回想一下，哪些同事总是对最近的八卦消息很敏感，总能第一时间获取到这些信息？哪些同事更了解公司的运作方式吗？比如大领导身边的助手。

当然还包括人力资源部门的人，你认识他们吗？试着邀请他们和你一起共进午餐吧，一般人都不会拒绝，而且在吃饭这个较为轻松的氛围下，这些信息很容易一个个冒出来，话题会一个接着一个。

人们可能不太愿意透露自己的薪水，但愿意分享自己的所见所闻以及专业的知识。你可以这么试着问问他们，比如：「你觉得像我这个级别的工作，在行业中的薪资范围是多少？」或者，「我要是想从主编上升到总监的话，需要怎么做？」又或者，「我读过一篇关于我这一行的文章，这一行的平均薪水似乎比我现在的高。那你觉得每月多少 K 的薪水真实普遍吗，还是胡扯？」

记住，你要像一个侦探一样，收集信息和线索，再把线索拼到一起，试着解释你所看到的这些情况。

尝试站在一个局外人的视角上，去预测下公司下一步的走向，如果你原本在的是一家传统房地产公司，虽然业绩一直很好，但是公司是否会抓住互联网的大潮，进行产业调整？通过你前期搜集到的讯息，你是能得到一个判断的。然后就可以思考，你现有的职位是否和公司的发展一致，是否处于核心地位。有没有什么办法可以让自己的职场竞争力更加凸显出来，以便你能更好地把公司的需求，和你个人的激情匹配起来，成为不可替代的那个人？

**第二步：量化你为公司带来的价值**

**完成第一步的信息收集后，第二步是量化你为公司带来的价值。**首先，量化你过去为公司带来的价值。尽量用具体数字的业绩和表现说话。业绩包括：

l 去年你给公司带来了新客户吗？

l 谈成了哪些项目？

l 截止目前给公司带来了多少的营收和利润

l 你是否创建了什么机制，大家现在还在使用这套机制来工作吗？

l 为公司缩减了多少成本

l 你额外的工作任务和所占据的时间。

等等写下迄今为止你所获得的所有成绩。

为了准备这次谈判，还要把你创造价值的过程和重要节点也记录下来，并保存到文档里，比如：客户发给你的微信，感谢你做的出色成果；或者你为某个项目带来了很好的投资回报率，当时的具体数字和利润是多少；你需要将这一切，尽可能的量化，并进行记录或者留下凭证和沟通截图，以备不时之需。

同时，寻找能够客观评估你独特性的方法。比如，你是否给团队带来了什么特殊的技能或技术专长？你在这个行业的声誉如何？你是如何持续得取得优异成绩的？总之，老板为什么需要你、有多需要你，你能展示的越多，你的谈判地位就越强。

**第三步：设置你的谈判目标**

在完成了数据调查，并量化了自己为公司带来的价值之后，第三步就是使用所有这些信息，来建立这次谈判的目标，包括你的谈判价、目标价和其他目标。

首先是谈判价，这是一个很高的价格，但仍然是现实的。基于你所有的研究和分析，你相信自己是有希望拿到这个价格的。但你也做好了心理准备，这个价格老板可能大概率是不太会同意的。比如：你目前的薪资是 1 万，你的谈判价格设定为 1 万 5 千，这个价位也没有超出行业的薪酬范围，你也是有希望拿到这个价格的。但是公司的加薪幅度单次最多 30\%，也就是最高只能加到 1 万 3，所以要打破公司的惯例，还是有一定难度的。但作为谈判价，这个价格是合适的。

其次是你的目标价，也就是你通过谈判想要达到的最终价格。这个价格是以你的资历，和你在这段时间为公司创造的价值，以及老板有多需要你来决定的。如果这些因素你都占到了，那你的目标价就很有可能实现。还是用上面的例子，你过去的业绩很出色，老板也委以重任，那你的目标价格可以定到 1 万 3 千。

最后，列出你的其他目标。其他目标是指在谈判中，除了薪资这个主要目标外，你还想解决哪些问题？比如：头衔、职责范围、有个助理、有假期、有其他津贴等等。浏览一下这个列表，并按优先顺序排列。然后，为了让你的优先事项都尽量得到满足，你愿意做什么？你能在谈判中加入一些对对方有吸引力，而对你来说不那么重要的东西吗？这些东西将会是潜在的利益交换点。比如：你所在的部门现在有一个职位暂时没招到人手，这段时间，你愿意先填补这个空缺吗？这样的话，意味着你要做两份工作，但换来的利益则是：一旦人手招到位，你可能马上就等来了升职的机会。

这种利益交换被专业谈判人员称为「双赢策略」意思是：「如果你把每一个问题都单独谈判的话，你可能会陷入一系列竞争性的零和博弈局面，也就是必须有输有赢。但是，如果你能同时把多个问题联系起来，你就能更有创造性地为双方找到双赢的解决方案」。

好了，完成了上面三个准备步骤，和双赢策略的想法在手，你就可以开始谈判了\! 

**开始行动**

**第一步** **、选择时机**

接下来，就是要为你的这次谈判，选择一个最佳的时机。加薪的最佳时机在什么时候呢？在老板状态好，还有自己也正好出成果的时候。

首先，要考虑下老板的状态。不要在他有急事、疲惫、或者压力大的时候来提。接下来，考虑一下你的议价能力，选择在议价能力比较强的时候提出加薪要求，比如你刚刚在行业杂志上发表了一篇爆款文章；或者你刚刚获得了公司的内部奖励；或者有同事刚离职，这时老板特别需要你；或者你的部门正在发展，可能有额外的晋升机会等。

**第二步，行动**

一旦时机出现，不要拖延，立刻去执行你的谈判计划，向你的老板发起谈判邀约。

科学研究发现，如果你拖延错过了时机，再去做薪酬谈判这件事的时候，你的恐惧和压力感会让事情变得更糟。所以，按照你的计划把事情做完，反而会让事情变得更容易。不要等待完美的时刻，因为可能根本就没有完美时刻。

**第三步，就是最关键的谈判过程了**

好了，假设你是在公司工作了 5 年的销售部员工，你抓住了一个谈判时机，和老板约好了时间。没多久，就迎来这重要的一天了。具体该怎么做呢？我们逐个来说明。

**首先，**出门前穿一套适合这个场合的新衣服吧，或者佩戴一对漂亮的耳环，或者上一节晨间瑜伽课。这些事情看似简单，却能让你在这一整天都表现得更加自信。

**然后，**开门见山的和老板说：「这几年，我从这份工作中学到了很多，我希望有机会做得更多。我已经准备好进入下一个阶段了。」听起来是不是很耳熟？没错，这就是上节课讲的「YES-NO-YES」方法——指出你和公司的共同目标，并表明你是一个团队合作者。你想要升职，只是想有更大的发挥空间，从而为公司创造更大的价值。你以一种非常积极的态度，提出了加薪的请求。

**接下来，**在整个谈判过程中，不要只关注你自己的目标，而是尽可能地多去说明：公司给你升职加薪后能得到什么。比如你可以说：「这几年我工作在销售一线，直接接触了许多客户，我了解他们的需求，知道如何达成并超越客户的期待，如果我得到提升，我可以将我的经验更好的分享给同事，帮助公司提升客户满意度，从而提升复购率。当前的市场竞争激烈，新入场的小公司增加，我们利用原有的优势增加复购率，比获得一位新客户要容易得多，还能直接提升销售额。」

这样对外部环境，内部优势的描述，可以让老板看到你真正关心公司的需求，他就会更放松、更愿意和你沟通。你们就越了解彼此的需要，就越能让对方感觉到你们是盟友，而不是对手。并且，你们也更能在谈判过程中，找到彼此的利益共同点，并以此来创造双赢的解决方案。

**这时**，谈判就会进入核心阶段，老板会问你，那你希望获得多少？这时，你就可以坚定的提出你的谈判价了。比如：「我希望成为销售组长，薪水增加一倍。」要确保你已经准备好了各种文件资料和数据，能支持你提的要求，包括：市场上同类工作的薪资行情、你所创造价值的量化数据，客户对你表示认可的留言和其他文件等。

当然，老板肯定不可能这么快速的同意你。他会提出这样那样的问题，他可能问：「我为什么不直接聘请一个有经验的员工呢\?」这时，就体现了之前充分准备的价值所在。因为你已经提前搜集好了这些资料和信息，你可以集中精力听老板是怎么说的，以及他最关心的问题是什么。这会极大地影响最终的谈判结果，因为老板提的问题才是你达成目标的关键，你需要把精力集中在顺利解决老板的问题上，而不是聚焦在自己身上，得益于你之前充分的准备，你无需再分心去展现自己，而只需要聚焦解决老板提出的问题。

对于你的回答，如果老板反应积极，那就太好了！你可以与他合作，就所有其他的、对你们双方重要的问题达成一致。但如果他不满意怎么办？你可以再深挖，再提问，以便深入了解原因，了解你必须做什么，双方才能达成一致。比如你可以问：「我没想到你会有这样的负面反馈。我有什么做得不对的地方吗？」 或者，「在实现加薪的方法上，我可以更灵活一些。或者我们有其他更好的选择吗？」

记住，整个谈判过程，都要保持对话的开放性。如果你觉得今天和老板不能达成一致，那就争取获得更多的反馈，比如：了解下老板面临的压力是什么？看看你能如何帮助他解决这些压力，以便下次你们谈话时，你能取得更好的结果。而且，你可以把这个谈判过程本身看成是一次机会，这增进了你和老板之间的距离，让你们更理解彼此并建立了更多的信任，甚至可以这么说，只要你充分准备，谈判结果无论是否达到你的预期，你就已经赢了，是不是迫不及待想要去尝试了呢\?

**最后，**我再说一点，我知道许多人还是会很在意结果，那如果谈判没有达到你的预期，你在这过程中还产生了负面的情绪。这时，要回想起我们在前面第 9 课讲过的「青蛙气泡」：让自己先暂停一下，别着急。专业的谈判者总是善于控制谈判节奏，以防陷入被动。如果你感到紧张或烦躁，那么放慢速度，或者休息一下。你要确保你完全理解对方想要表达的意思，并且能够处理所有的信息，并据此作出深思熟虑的回应。

如果仓促行事，结果往往会让你后悔不已。在任何时候，你都可以说：「我想去一下洗手间，休息一下。」或者，「我想确保自己理解了你的意思，你能解释一下最后一点吗？」或者，「我们能下周再继续讨论？这样我就有时间好好考虑你刚才说的话了。」再或者，「我知道这让你有些惊讶，那我们一两天后再继续讨论，好吗？」

当暂停期结束后，要提醒你的老板重新进入谈判。同样，不要问「是或否」这样的问题，比如：「你有时间考虑我们上周讨论的内容吗？」相反，你应该问一个开放性的问题，比如：「你对我们上周的谈话有什么看法？我想推进这一进程。」

然后，你们就薪水问题，以及其他所有问题一个接一个地讨论，直到达成一个对双方都有利的协议。

**总结**

好，今天的课就到此为止。谈判是一项重要的技能，实践总是会使人变得更好。除了谈判加薪，我还希望你能把这些谈判技巧运用到日常生活中，当你想在餐馆里找一个更好的座位，或者当你需要别人对你更好的时候，你都可以运用这些技巧。

我希望你开始意识到：你可以勇敢的提出你的需求，而且在这个过程中，你会感到平静和自信。我们常常出于害怕被拒绝，而选择退缩或者不敢提要求，通过学习如何谈判，你会比之前获得更多你应得的回报。为你自己而谈判，生活会敞开大门，你的未来会更加光明。

好了，今天的课程就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

  

**作业：**

你是否正处于想和老板谈加薪的职场阶段？无论答案是或否，你都应该时刻清楚：公司正在发生什么，老板的需求和优先事项是什么。从你创造价值的方式开始！做一个数据侦探，收集所有你需要的资料，来预测公司将走向何方，以及老板的优先事项是什么，这样，你才能尽可能地使自己成为有价值和必要的人！

然后，根据你所学的，如果你真的想为升职加薪而谈判，那就去争取吧！

你是否正处于想和老板谈加薪的职场阶段？无论答案是或否。你都可以跟着我们今天的课程，来做一个加薪演练，你可以做一张表格，从加薪筹备到执行阶段，列出所有可以增强你提加薪信息的内容，你会发现，自己比想象中的能干很多哦。

**加薪计划之信息收集表**

注：本表格只做参考，你需要根据自己所属公司，行业的情况增减。

加薪计划之信息收集表

加载中...

  

备案号:YXX1yLrx0RzTjAgXwzFk9NJ