**抓住生活中的快乐源泉，拥有自己最想要的职场人生**

**对自己的感觉负责，拥有掌控感**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

哇，这是我们一起上的最后一节课了，时间过得真快\!在最后一节课中，你将学习如何成为一个快乐的人。

在今天的课程开始之前，我想先问一个问题：「你现在感觉快乐吗？如果没有，那你达到什么目标你会快乐？」这个问题，在我们的学员群里的最多答案是，等我赚到多少钱，等我财务自由等等。

我曾经也认为，只有当生活中发生了什么特别棒的事情时，我们才会感到快乐。比如：当我升职加薪时，我就会快乐；或者，我能买上梦寐以求的大房子，我就会快乐；再或者，我的孩子考上了众所周知的名牌大学，我才会快乐。

但是，这么多年来，我逐渐意识到：快乐是反方向的。事实上，快乐并不是发生了什么好事情之后的结果，而是先有了快乐——也就是我们先选择了快乐，然后，好事情才会发生在我们的生活中！这并非我一个人的生活经验，来自哈佛的著名心理学者、幸福课设计者肖恩•埃科尔就说过「先有快乐，然后才有成功，快乐是最强的生产力与竞争力」。这一观念也绝不是空穴来风和心灵鸡汤，来自 48 个国家、275000 人、225 个子课题的数据有力证明，快乐可以给组织与个人带来巨大变革。

听起来是不是很有力量？没错，确实如此！快乐是一种选择，当你选择快乐时，你就，开始掌控自己的生活。

快乐的好处无穷无尽——选择快乐的人，通常感觉更有活力、睡眠更好，对生活更满意。快乐甚至可以延年益寿，由英国伦敦大学学院、曼彻斯特大学、英国财政研究所和 NatCen 社会研究所联手进行的一项研究发现：与对生活乐观的人相比，中年时爱发脾气的人死亡的可能性会高出 3 倍，他们还追踪调查了 1 万多英国人后发现，懂得充分享受生活快乐的人平均能多活 9—10 年。

但我知道，你听到这儿可能会说，我当然也想选择快乐，但是我的生活到处都是麻烦，工作不顺利，孩子不听话，老公不上进，我就是无法快乐起来。

其实，没有人的生活中全都是不好的事，只是你的注意力就是不停地停留在那些「麻烦事」上。我们总会在生活中看到，在境遇相同的情况下，有的人依然能保持快乐并收获成功，有的人却会一蹶不振；有的人因为一次奖金没有得到就放弃努力，有的人却会被激励，更努力的去争取。

这就是我想告诉大家的第二点：快乐不单是一种选择，还是一种需要持续训练的能力。

我们先来看看，为什么我们总是会把注意力集中在不快乐的事儿上？

从更深层次的进化心理来看，这是人类几百万年来不断进化而成的一种保护机制。人类和动物最大的不同，在于人类拥有复杂的心理机制和社会性。人类遵循着达尔文的进化论，生存繁衍了几百万年，不断的优胜劣汰，所有能够保留到现在的各种生理，身体机制都是为人类的存活做出过贡献的。

在没有工具的时代，对负面消息敏感的人群，是容易生存下来的。他们的这种机制会融入幸存者的基因中，并代代相传。这也是为什么我们都很容易被「死亡、破坏、伤心、攻击」等负面新闻所吸引的原因。但同时，拥有这种生存机制的代价就是，我们会变得不快乐。

不过，也有好消息，那就是：20 世纪后，神经科学家开始发现，大脑其实是可以改变的，并得出神经可塑性的概念。那意味着我们可以想办法改变我们原有的神经通道，或者是建立新的神经通道。我们可以通过持续训练大脑，来获得快乐的能力。

比如说，有些人有着较多的消极的神经通道。只要一有事发生，他们的神经通道立刻给到的反馈是，「这事对我的未来意味着什么？」、「又有变化，是不是又有新的挑战？」、「我是否能够胜任呢？万一做不好怎么办？」，他们时刻担心各种事情，甚至经常会为一些明显的好事担心。比如，孩子考上理想大学了，却马上开始担心孩子以后的就业问题；自己升职加薪了，却马上开始担心更繁重的工作任务等。

那么现在，他们其实是可以通过刻意的练习，去建造多一些积极的神经通道，来降低负面通道的影响。换句话说，你想要快乐，就可以去塑造快乐的神经通道。不过，这个神经通路的塑造是需要时间，它就像一条小溪，需要你日复一日的去拓宽，把它拓宽成大河，这样当事件发生时，你的神经元才不会迅速的流向负面通道，而会走向新的积极的神经通道。

思想家爱默生曾经说过一句话：同样的世界，对不同的头脑来说，即可能是天堂也可能是地狱，要看你的经验流向哪儿。换句话来说，我们也许无法选择自己的出生，拥有怎么样的生活，但却可以选择如何和世界相处，选择我们对待生活的态度。听上去是不是很兴奋呢？

好，那接下来，我将教你两个简单的练习，它可以帮你塑造新的神经通路，提高你快乐的能力。

**每天晚上：感恩**

首先是每天晚上，我们可以练习感恩。

科学家发现，训练大脑获得快乐最有效的方法是练习「感恩」。感恩由两部分组成。第一，你认识到自己在生活中得到了好东西。第二，你认识到这种美好的源泉来自于你自己之外。

那么具体该如何练习呢\?

世界上最顶尖的幸福专家、宾夕法尼亚大学的马丁·塞利格曼博士提出了他所谓的「三次祝福训练」，也就是每天晚上睡前 10 分钟，你都可以回想一下：今天发生了哪三件对你来说很顺利的事情？把它们写下来。「写」这个身体动作很重要，你可以写在日记本里，也可以用手机记录。

你写的事情可以是小事，比如「我丈夫今天给我做了肩部按摩」；也可以是大事，比如「我妈妈今天刚被确诊——她没有得癌症！」为了取得最好的效果，你需要把注意力集中在那些与你生活中有关的人和事情上。

每天，你都可以把「发现新事物」当作一个游戏，这样，每次睁开你的眼睛，你都会看到更多！

然后，第二步是发现这些美好事物的源头，每当你遇到一件积极的事情时，你可以问自己一个问题：为什么这种好事会发生？比如上面说的，「为什么我丈夫今天这么好，会给我按摩肩部呢？」你可以这么写：「因为我丈夫有时真的很体贴。」再比如，「为什么我妈妈这么幸运，没有被诊断出癌症？」——「因为我们遇到了好医生，这家医院的医疗团队非常棒。」

瞧，这样就做完了，你可以去睡觉了。塞利格曼博士对「三次祝福训练」的效果进行了随机实验，他发现：坚持这么做 6 个月后，你将不会再那么沮丧，会变得更快乐，而且会对这项训练上瘾。

**每天早晨：确定你的目标**

说完了晚上，我们来说每天早上，你起床后的第一件事情，就是需要：确定你的目标，让自己每天都以正确的方式开始。

每天早晨起来后，你可以问自己 3 个问题：

第一个问题：我今天能感谢谁\? 回忆一下昨天晚上临睡前的 3 件事，那么你今天能对这 3 件事中的任何一位说声谢谢吗？感谢，是表达感激之情的一种方式，它看似是一件非常简单的事情，但却蕴含着巨大的能量。感谢意味着对对方努力的看见，认可，支持和鼓励。我们每个人都希望收获感谢。一位从未收获过感谢的家庭主妇会感到自己的付出无价值，一位从未收获感谢的丈夫会感到被忽视，感谢是生活中必不可少的能量补充剂。

然而，我们很容易养成「想当然」的坏习惯，我甚至听过这样一句话，说「结婚意味着永远不必说谢谢」。这种说法太可怕了！我喜欢感谢我的丈夫 Dave，谢谢他为我所做的好事，谢谢他为我精心挑选的礼物。我喜欢看到他收到我的感谢时，闪闪发亮的眼睛，我还能看见他脸上掠过一丝幸福的微笑。所以，感谢是你要完成的第一个目标。

每天早晨要问自己的第二个问题是：我今天能对什么感到有激情？如果你想不出今天有什么能让自己兴奋的事情，那不妨换一种问法：我今天能做什么让自己有激情\?

生活中，我们都需要激情。激情和乐趣，正是我们每天生活的起点！神经科学家发现，我们的身体在释放多巴胺这种能让人感到快乐的化学物质时，积极的预期所起到的作用和积极的事件本身一样强大！所以，为什么不从现在起，每天都从期待快乐和兴奋的情绪中开始你的一天呢？

那如果你要说，我不知道做什么能让自己有激情呢？还记得我们第一节课的内容吗，就是如何寻找到你的激情，我们可以一起来复习下：

首先，想一想做什么能够要你体验到发自内心深处的快乐？和人聊天，还是购物，还是看文章，或者就是发呆。不要去判断这件事有用没用，只需要去体会那个快乐。

然后，再去回忆你的朋友常常来找你咨询什么问题，希望你帮助他什么。这里面可能藏着你的天赋。当然，你也许不能在一天，两天内就找到，但你还是要继续寻找。我知道，许多人已经太久没有体会过纯粹的喜欢了，因为我们太习惯考虑「有用」这件事情。但只要你每天花一点点的时间去寻找，你的激情所在就会逐渐浮现。你们都已经知道，我就是这样，一步步找到自己激情所在，并重新打造职业生涯的。所以，做一件让自己有激情的事情，是你的第二个目标。

每天早晨要问自己的第三个问题是：什么事情，或者谁可能会带来压力？我打算如何应对？然后提前在大脑中做个演练，这会帮助你轻松应对生活中的压力。

我为什么想到用这个方法呢，是因为我曾经听过一个故事。相信许多人都知道美国游泳冠军迈克尔·菲尔普斯，他是奥运历史上获得奖牌及金牌最多的人。他在采访中多次提到，从 12 岁开始就会每天晚上睡觉前都在大脑中一遍一遍地想象自己最完美的泳姿。 他的大脑和身体中存储着完美泳姿的神经通路和肌肉记忆。这是对大脑的一种视觉化训练，有意识，有结构，更高效。

所以，我把这个方法用到面对压力上。当然我把这个练习调整到了早晨，因为是应对压力，放在晚上可能会让人过于兴奋，影响到睡眠。

具体怎么做的呢？首先，在你说或做之前，要先感受和思考；去体会那个压力带给你的感觉，然后思考你可能会遇到的问题。

其次，制定一个应对计划。当你早上一个人的时候，这是你制定计划的最佳时间，想一想你的目标是什么，有哪几种方法能够达成目标，你准备选择哪种方法来应对，并制定计划。然后在大脑中想象一切顺利的情况，这个过程，可以看作是你在为自己赋能，因为当你开始制定计划，并去训练大脑时，这意味着：你可以应对大多数情况，你的压力感就会变得更小。这也是一种自我辅导，让你在情感上与情境保持距离，也就是说：你在像辅导孩子或朋友一样辅导自己。

刚开始可能会有点难，所以，不要一次就想一个最大的问题。你可以把一个大的问题分解成一个个小问题。比如说，我下周有个大型演讲，感到压力特别大。如果我现在就需要想象并制定整体的计划，那么计划本身就成为了压力。所以我告诉自己，好的，我今天的目标就是把演讲的主题定下来。然后，发散性的去思考，去想象我和我的团队该如何顺利确定下主题，这样一步步，让今天这个小目标先达成。

这样分解并达成目标的过程，会让你的压力感小很多，胜任感变好。所以，请一定要尝试下，也许会和我的方法不一样，但我相信你会找到适合自己的方式的。所以，最后的目标是，为一件你会感到压力的小事，制定解决方案的计划并演练。

好，以上就是今天这节「快乐课」的全部内容。朋友们，请记住：快乐是一种态度，也是一种选择。每天晚上用三个祝福，每天早上用三个问题，来培养你的大脑对快乐的习惯吧。

**课程总结**

我希望你们喜欢我为你们设计的这门课。我们一起，仅仅用了 16 节课，就走完了这么长的路。

作为导师，我的工作已经完成了。现在该你了！对你来说，这门课只是一段能给你带来温暖回忆的、愉快的经历？抑或是，你能把自己课上所学的东西运用到生活中，为自己的生活注入激情、意义、自信和快乐？

我可能不认识你，但是关于你，我知道：你对我们的世界有着重要贡献，这个世界需要你！你现在的工作，将对世界产生更大的影响。去创造一些让别人惊叹的、对别人有用的东西吧！你的工作是你献给世界的礼物。这是你存在的艺术，通过这种艺术，你会在这个世界上找到自己的位置。

没人会觉得这是一件容易的事情。我们中的很多人都习惯于待在自己的舒适区里，按别人告诉他的那样去做，不去思考自己的人生还有什么可能性。你肯定见过很多这样的人，他们整天带着伟大的想法走来走去，却从来没有去实践过这些想法。你知道我说的是谁。还有那些日复一日工作着、循规蹈矩的人，他们一生都生活在平静的绝望中。

一分耕耘，一分收获。如果你仍然对自己缺乏信心~~，~~克服缺乏自信的唯一方法是：少想多做。什么都不做，只会产生怀疑和恐惧，而行动则能带给你信心和勇气。光有好想法赢不了，那些赢了的人都是把想法付诸实践的人。

一个崭新的你即将诞生。你可以选择：从今天起，过你自己的生活，而不是别人认为你应该怎样的生活。现在，你想成为谁\?你到底想要什么\?别人不喜欢你的选择也没关系。事实上，生活中有点叛逆是很有趣的\!

不要害怕完全改变你现在的生活，就像莫琳那样——还记得吗？我在第一课讲到的 74 岁拿到博士学位的莫琳。那么你呢？你想为自己设定什么样的挑战\?回到学校？追寻新的梦想\?开始一项新的运动\?逃离一段毁了你的婚姻\?或者，是上述所有这些\?

想做就去做\!

但是，请注意：前方的道路不会平坦。过去的你创造了当下的生活，也形成了既定的秩序。如果你选择从这种既定的秩序中退出，或者想要发生转变，身边的人也许是最容易反对你的人。

在我自己生命的早期，我就很容易受别人影响。当我还是个孩子的时候，我只想让每个人都喜欢我。而让他们喜欢我的办法，就是变得跟他们一样。现在我已经 50 岁了，进入 50 岁最好的事情是：随着岁月的流逝，我变得更加勇敢，不再过于在意那些我不爱的人的意见。

你有问过自己，在改变面前，你真正害怕的是什么呢\? 我自己害怕一种没有激情、没有乐趣、没有幸福的生活，害怕自己和他人失去真正的联系。你呢？你会生活在别人给你限制的安全范围内吗？或者你会解放自己，去追寻充满爱和激情的生活\?

别人怎么说并不重要，真的！

你的生命是一份神圣的礼物。接受它，掌控它，否则你就会失去它。最后，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考！期待你的改变和成长！

**练习**

把晚上的三个祝福和早上的三个问题付诸行动吧，看看会发生什么事\?

备案号:YXX1XkLPO9zUGeZ6LvFJ5YQ