**提前做好准备，让职场妈妈的竞争力不降反升**

提升自己的核心竞争力，打造你最想要的职场人生！你好，我是 JOY 陈愉，欢迎收听我的职场规划课。

**导语**

在我做猎头时，常会遇到短暂离开职场的各类人士，他们中有的是为了照顾家庭，有的是为了转型突破，还有的是公司解散被迫离开。而我注意到一个现象就是，随着他们离开职场的时间越长，他们就越容易低估自己的价值，无法展现出自己的核心竞争力。

比较普遍的是职场妈妈，她们有一段时间在家带孩子， 虽然可能只有短短几个月到半年的时间，在回归职场前都多多少少有些忐忑，担心自己能不能胜任。全职妈妈们更为极端，在 momself 的调研当中，83\% 的全职妈妈因为担心自己找不到匹配的工作，往后推自己重回职场的时间，甚至有些妈妈都不敢打开手机，看到曾经的同学同事的朋友圈就会焦虑，有些最后随便做了份工作，不久之后又发现不合适，就会开始新一轮的纠结。

其实，无论你之前是什么经验，「找工作」本身就是件很重要的事情。很多人会觉得找到好工作就好像找另一半一样，机遇很重要，刚好碰到比较匹配的工作，刚好自己比较符合对方的需求。但我想说的是，找到一个好工作，完全是有方法的。那么今天，我将通过四个步骤，来教你如何确定并去申请自己心仪的工作。

**第一步：确定自己心仪工作的范围。**

从我们之前的课程中，你已经知道，当然是既有激情又有意义的工作，也就是需要你尽可能地向激情和意义的交集点去靠近。而要做到这个，最快、最有效的方法就是通过 A+UAF。

关于这部分，我在前三节课中，给了大家详细的讲述。但为了让大家进一步理解，还请允许我再赘述一遍。还记得第一个 A 是什么意思吗？它的意思是把本职工作做到令人惊喜。

那如果你现在只是待业的全职妈妈，该怎样把「本职工作做到令人惊喜」呢？你可以在这里思考几秒钟。

对了，可以从你在做全职妈妈时，最有激情的事情开始。最近，我们体验营中就有位妈妈，利用课程中学到的知识，结合自身的优势，办了两场免费的妈妈音乐课。结果你知道发生什么了吗？参加课程的妈妈都催着她继续办系列课，才一天就把一个班的人员收齐了，这次还是收费的。她惊喜的和我们分享说，根本不需要任何的宣传，只是让大家感受到她的激情和优势，也就是 A，而大家也正好有需求 U，这件事情就这样自然而然做成了。

的确如此，我就认识到许多全职妈妈在重新进入职场后，事业比之前做得还好。他们通过一段时间的暂停，重新审视了自己，加入了自己的激情。还记得我在第一节课中所说过的一句话吗？『生活不是「找到」一份工作并坚持下去，而是发现你的激情所在，围绕你的优势，不断去重新构建你的职业生涯。』

另外，你也可以选择直接用 UAF 来创业。举个例子，假设你对销售健康食品感兴趣，那在你的朋友圈里，你能知道会有多少人愿意带健康的零食去上班吗？有的话，你能在朋友的公司那里免费帮他们做点什么吗，以测试「向上班族卖健康零食」的创业想法行不行得通？你或者你的朋友是否有很强的技术能力，可以自己开发一个小软件，来解决一些让人发疯的订单处理相关的各种繁琐问题？相信如果你开始思考，去确认自己心仪的工作范围，就会找到一些新的方案。

好，第一步我简单说到这里，如果你还是不太清楚，可以重新再去复习前面三课。

**第二步，留意公司的整体氛围，删选出目标公司。**

选择你要入职的公司很重要。我们需要收集到一些讯息来了解到，你想要进入的这家公司，是否能帮助你获得自己想要的？比如说能力的成长，合适的薪水，相对自由的时间等等。你可以把你想要获得的点都列下来，排个优先级清单，世界上没有十全十美的工作环境，只需要满足你最在意的 1、2 项就好。

那该怎样去收集讯息呢？

首先，你可以通过查看意向公司的官网来了解公司的招聘计划，晋升策略，以及福利等等基本信息。还有，就是通过互联网搜索公司对外释放的经营策略，对利润的追求方式等，这里并非去判断「好与坏」，而是判断公司和你的价值取向是否匹配。

其次，对于那些比较难获得的资讯，比如公司的企业文化，他们是如何对待职场妈妈的，职场妈妈有没有灵活的工作时间规定等等这些问题，你就需要通过我之前说到的弱关系来获得，比如你朋友圈的某个朋友就是在那家公司工作的，或者也可以在那家公司附近的咖啡厅坐坐，也许就能遇到公司的员工，你可以礼貌的了解下。

那你可能要问了，为什么我不直接去问公司 HR 呢？这当然是最直接最好的方法。但请注意，我现在说的这一步，是在你投简历前就先对公司做的筛选。作为一个资深猎头，我不建议你去海量的投递简历，那是连毕业生现在都不太用的方法。你需要在很早，就删选出目标公司，这样你才能之后的几步中，能够有目标，有策略的去获得你想要的职位。

**第三步：重新塑造和刷新自己**

当你确定好你想要入职的工作类型，以及删选出几个心仪的公司后。你重返职场的第三步，是重新振作，重新塑造你自己。你之前可能有很多经验，但如果在面试时，你只是简单地背诵「昨天的辉煌」，别人可能会觉得你过时了。

非洲有一句古老的谚语：When the music changes, so does the dance——「当音乐改变时，舞蹈也会改变」。同样的，你现在必须认清，并面对现实：自从你离开职场后，如今的职场都发生了什么变化？努力让你自己去适应这些变化，把该补齐的工作一样都不落下。

首先，你需要更新自己对行业的认识。这一行的现状是什么？最重要的是，它将走向何方？你可以关注相关博客，阅读行业 CEO 们的演讲，阅读所有上市公司的财务报告，了解重要的行业分析师们在说什么。你还可以去跟这一行的人交谈，找出你的不足之处，然后去上课学习，或者做 UAF 项目——做你需要做的任何事情，来获得最新信息。

所有这些刷新的技能和知识，将帮助你重新塑造自己，把你变成一个有竞争力的求职者。这样，你就可以把自己推销给未来的雇主，你可以帮助雇主在现在和未来获得更好的成绩。

其次，人脉方面，建立弱连接——把以前所有的同事、客户、供应商，尤其是老板的联系都恢复起来。参加校友会，加入专业协会，或者参加行业会议。与任何可能带来新知识或新机会的人一起喝咖啡、聚餐和交流。这些弱连接很可能隐藏着机会，因为当你释放出找工作的讯息，同时大胆的展现出自己的能力时，也许你还没有投递简历，就有人向你伸出橄榄枝。

所以，即便你在家带孩子，还未准备好要重新工作，也可以跟曾经的同事，合作伙伴保持联系，这不仅会让你拥有弱关系，也能带给你好心情。另外，交流时，也请特别留意同行们都在说的一些行业术语，比如：在新媒体领域，过去人们常谈及「数字媒体」，现在可能变成了「流媒体内容」。

除此之外，对于你所申请的公司类型和职位，要保持开放的心态，也就是说你可以把目标行业和职能范围圈定得广一些。这需要结合前面你对自己核心竞争力的判断，以及对目标公司以及行业的调研来判断，你既要知道你想要的职位大概是什么，也要看到现在市场上有什么样的机会，这样才能做到进退皆宜。

比如说，曾经你有在汽车制造业工作过，也许你现在可以转向新能源汽车行业。或者，过去你在医药行业负责营销，那么现在你可以转向数字医疗行业，还是做营销工作。你也可以根据自己的核心竞争力，转行去做全新类型的职位，比如你有过汽车制造业经验、有过医药行业经验，那么你可以考虑从事相关行业的咨询工作。

**第四步： 写一份精彩的个人简历 **

重返职场的第四步，就是最最关键的一步，确保你有一份精彩的简历。这份简历相当于你申请每一份工作时的自我推销文案。

现在，我就告诉你一个招聘行业内的内幕消息：招聘人员通常都是怎么审查简历的？比如，招聘者在网上发布了一个职位，一周之内，他会收到成千上万份简历。招聘者很忙，所以他会把成千上万的简历，从数量上压缩到一个可以管理的范围内，以便他后续可以再仔细和重点的重新翻一遍这些简历。

通常，他会把最初的简历分为三堆：第一堆是 YES——「这份简历看起来不错」；第二堆是 NO——扔进垃圾桶；第三堆是 MAYBE——也许行，也许不行，也就是说：这些简历是徘徊在这个岗位的边缘。分好堆之后，他会对简历进行快速审查，因为不想在不合格的候选人身上浪费宝贵的时间，所以他会尽可能多地把简历扔到 NO 的那一堆。

在最初的分类过程中，招聘者会花多少时间来回顾每一份简历呢？根据我的经验，不超过 5 秒，可能比 5 秒还要少。

这意味着：每次你申请一份工作，为了获得最佳的结果，你必须准备一份最精彩的简历。这个简历的开篇，会有个简单的自我介绍，确保每个用词都妥当和自然。

比如：「我工作了多少多少年，成为了 A 行业和 B 行业的专家。为了抚养孩子，我离开职场多少多少年了。在参加面试前，我对贵公司进行了广泛的研究，了解到公司未来想往 C 方向发展，对此我感到很兴奋，由于我在 D 领域有丰富的知识和特殊的技能，我有信心能为公司创造价值。」这也是为什么我建议在最开始，就筛选出目标职位和公司，因为每份你发出去的简历，都是要为目标职位精心打造的。

然后，你就需要目标明确的在简历中证明：在特定情况下，你是如何在特定工作中取得最佳成果的。简历不是列出你过去做过什么事情，它是一本销售手册，介绍你如何准确地满足未来雇主的需求。你需要集中精力，就像写销售文案一样，每一个词都应该说明：为什么你适合这份工作？你甚至可以靠一份精彩的简历，进入到一个完全不同的行业。

接下来，我们来看一个例子：假设你想在「财富 500 强」的一家银行里担任商业银行助理一职，为此，你做了很多准备。你自己上过一些金融课程，在你和熟人喝咖啡的空当，你还学习了几个银行常用的术语，比如「储户」、「应付账款」等等。你甚至还想尽办法找到了一个在银行工作的熟人，向他了解到了一些情况：商业银行的一些业务已经停止了，银行老板面临着双重压力：一边要提高储户满意度，另一边还要开发新的贷款产品卖给客户。你认为自己已经掌握了该行业现在及未来的最新信息，你相信自己能胜任这份新工作并取得成功。

但是很不幸，过去你只在一家餐馆工作过，你根本没有 HR 们最在意的「该岗位的相关工作经验」。所以，如果你的简历上只是写：湖南花园饭店、服务员和助理、在餐馆帮忙、服务用餐的客人、协助客人支付账单、向食品批发商订购蔬菜，等等。那这份简历的结局，不用我说，你也知道，那就是很快被丢进垃圾桶。

那就让我来教你如何改进这份简历吧。在这里，我会教给你一个特别好用的写简历的套路，叫做「SAR」原则，它是由 3 个英文单词的首字母组成的：S 是 Situation，是指情境，也就是事情发生的背景是什么；A 是 Action，是指你的行动/策略；R 是 Result，是指最终收获的结果。

具体该如何做呢？首先，你需要回想下之前自己做过的每项工作，并思考，哪几项能够突出你的能力，你可以拿出白纸把你想到的都写下来，并从中挑选出和申请职位相关的重点项目，再用 SAR 的方式来描述。

比如说，你认为向食品批发商订购海鲜这项工作是很关键的一项。

S：就是当时的情境。你回想到：当时饭店采购成本比例过高，换过多个供应商，价格依然居高不下，采购经理为此被老板追责数次。

A：你的行动/策略。你作为采购组员，主动去市场比对蔬菜，肉类，海鲜等各类采购价，得出海鲜供应商是成本控制的关键。通过分析和研究、删选出目标区域最合适的供应商，经过几轮谈判最终确定与新供应商的合作且签订合同。

R：最终收获的结果。你写下：比去年同时段海鲜采购成本节省 10\%。

在结果这块，如果你能用数字或百分比来量化结果，会给人留下更深刻的印象。

这么一改，是不是觉得，即使你过去只在一家餐馆工作过，现在看起来也像是商业银行助理的好人选了。好，我继续来给大家演示一下，我们进一步结合前面了解到的讯息：银行老板面临着开发新产品的压力，那么回想一下你在餐馆的经历，想想你为开发新产品做过什么事？

这下你想起来了：

S： 情境：曾经工作过的那家餐馆在三里屯。

A：你的行动/策略。你观察到很多美国人会过来就餐，他们喜欢甜点，所以你建议老板提供甜点。你还研究了潜在的甜点品类，建议苹果派和冰淇淋，因为它们成本低，销量好，最终的收益很可观。

R：结果：确定客户未被满足的需求，研究并开发了新的产品，新产品毛利达到了 20\%。

发现了吗？SAR 其实是一种类似说故事的方法，可以让你整份简历不是只有冷冰冰的头衔，一条条的奖项荣誉。因为没有过程，没有转折，你的结果不够有力，HR 也就看不见你过去到底做出过什么样的努力，为公司做过怎样的贡献。

当然，我这里为了给大家说清楚，所以会写得比较详细，具体在简历上，你可以再精简些，比如说刚说的开发新产品可以写成：曾经在三里屯的餐厅工作，通过观察发现并确定客户未被满足的需求，研究并开发了新的产品，新产品毛利达到了 20\%。」

你看，如果你现在是银行的 HR，是不是觉得，对于一个商业银行助理的招聘岗位来说，这就看起来是一份不错的简历了？当简历发送出去后，就是等待面试邀约了。

**总结**

好，今天课程的内容就基本结束了，让我们一起复习一下。重返职场，你需要四步走：第一步，确定自己心仪的工作类型或者范围，第二步，留意公司的整体氛围，删选出目标公司。第三步：重新塑造和刷新自己。第四步：用 SAR 的方法，写一份精彩的个人简历。

当然，这只是重返职场的起点，如果凭借一份精彩的简历，你还是未能收获心仪工作的面试邀约，那么要么是这份工作本身就和你的匹配度不高，要么就是你需要再优化你的自我介绍和简历。不要急，要保持耐心和坚持，你要知道，获得一份心仪的工作，本身就是件不容易的事。

所以，把它当做一个重要的项目来对待，即便是失败了，你也收获了经验，相信自己最终一定能够做到！

好了，今天的课程就到这里，欢迎你与大家一起分享你的收获和思考。我们下节课见！

  

**作业：**

在网上找一个你感兴趣的职位。回想一下你的工作经历，用 SAR——情境、行动和结果的格式写下三个要点，说明你为什么很适合这份工作。如果可能，量化你的结果。

备案号:YXX18ZybPG6cPZAB61sbdLe