我们都听过这样一句话，颜值就是第一生产力。

确实，现在的我们越来越看重自己的形象，如果你看到一个人气场强大，又或者他的衣服看起来很高级，往往都会觉得他的能力一定不差，这就是得体的着装，降低了我们的认知成本，真金白银的好品味是最能真实的反映出这个人的职场状态的。

更何况现在贴标签这件事，无论是大数据，还是人为我们都会去做的，人们通常通过贴标签来实现对人或者事物的快速归类。很多人只通过最基本的衣着打扮，就已经判定了你的能力在哪一个级别。

这还真不仅仅是视力，而是整个人类的惯性认知。我刚刚还看到一条新闻，就是高大上的 BMA 今年 5 月份的时候又重新规定了员工的着衣标准，从外表就要求员工开始保持专业性，这是为什么呢？

因为着装确实会影响一个人在职场中的表现，以及留给别人的印象。在职场中穿什么真的会影响你的收入和地位。所以我会说穿得好和干得好一样重要。

当然了我并不是鼓励你以貌取人，只是你心灵在美，道德再高尚，别人也无法一眼就看出来，很多时候我们连女生卸妆的样子都看不到，又凭什么要求别人能一下子看出我们的专业，看到我们的内心呢。

就好像心理学上有专门的着装心理学一说，外在的穿着会影响我们的潜意识表现，这就好像为什么医生警察法官都会穿制服。

当我们的外表与扮演的角色贴近的时候，我们的心态也会不自觉地和角色融合。我们每个人都在本能地进行着一项管理，本能地让自己的行为与形象保持一致。

穿上不同的衣服，会带给你不同的心理暗示。比如说如果你想树立干练的职场女性的领导形象，那质地良好的衬衫加阔脚裤，就会带给你强硬的性格属性。

而如果你换上一条及膝的连衣裙，就让你自己不知不觉间态度温柔起来。在一系列的女子图鉴的影视剧中，不管是东京北京还是上海的女主，作为初到大城市的小白，都曾经因为穿着土气而自卑过，而他们随着事业上的不断进阶，衣品也跟着不断上升，最终变成了功利十足的女魔头。

我就想起身边这样一个女生，每天出门穿的是球鞋，穿梭在地铁中就比较方便，但是她只要一踏进 CBD，就马上换上包里装的另一双高跟鞋，进入工作场景还是要显得专业，你要对得起你拿的薪水。她是这样说的。看起来像是寻求上升通道的人必须要做的，毕竟越靠近中心，越向中心就越有可能成为中心。

那到底对于初入职场的人来说，穿什么才能避免被当成小白被嘲讽，才能体现自己值得信赖的专业形象呢？

概括地说，得体的职场传大无外乎有以下这样三条规则：

第一，穿符合你自己职业设定的衣服。

第二，穿凸显你身材和气质优势的衣服。

第三，就是特定的场合学会挑选最合适的衣服。

具体怎么选择适合自己的装扮，也就有了我们这门新人职场穿达必修课。

我再举个最简单的例子，下面的这几身穿搭应对一般的职场需求基本都不会出错。首先我会推荐给你们衬衫加半身裙，即使你是职场的菜鸟，你也会知道衬衫是职场的必备品，也是值得你花重金投资的单品。

衬衫在职场中确实是最万能最安全的，与半身裙搭配，简单职业又充满女人味。我们会想起在翻译官里，大幂幂就经常穿着衬衫出现在镜头前。

而如果你实在没有黑色的窄裙，那么你也可以配你的黑色 A 字裙，虽然看起来没有那么正式，但可以解决你突然接到面试的燃眉之急，一定要把衬衫的衣尾塞进腰裙中，这样显高显瘦还显气质。

我们还可以把裙子换成裤装，一样非常有职业感。我很喜欢的一个职场小白电影实习生中安妮·海威瑟就经常穿衬衫与裤装搭配，比如她会选波点的深色衬衫和阔腿裤搭配，宽松的裤腿还刚好掩饰了腿部的缺陷，高腰的设计还展现了她的长腿。

如果我们再追求质感一点的话，也可以选择更有精致感的丝绸质地的衬衫，会让人觉得你是一个对自己高标准并严格要求自己的人。

第二身推荐的 Look 就是剪裁合体的连衣裙。有的人可能觉得搭配是一件让人伤脑筋的事情，那么连衣裙绝对是你的救星，一件 one piece 就轻松搞定，立刻可以出门。

当然在职场上基本上会有小黑裙，小红裙，小白裙这些占主导地位的裙装，如果你不知道选择什么颜色合适的话，黑色是最安全的。这就让我想起了我刚入时尚行业的时候碰到的 Logo 的美国版主编，他会说你穿黑色应对所有时尚场合都不会有问题。

另外如果你对你自己的身材不够自信，你可以选择衬衫裙，不管是上班还是休闲，你都可以穿它。当然啦由于衬衫裙的款式一般比较宽松，我建议你在腰间系上腰带，才能凸显挺拔和苗条。

第三件单品，我会推荐给你小西装。每个身在职场的人都应该准备一件剪裁得体，做工精良的黑色西装，比如刘亦菲在《第三种爱情》里穿的西装套装就很好看，也因此她靠这个「天仙攻」的形象圈了一大波路人粉。

我们选择西装一般以黑白灰为主，简单的搭配干净利落，即使长着一张娃娃脸，穿着西装，一般也不会让人对你的能力产生怀疑。

当然如果想要西装穿得有特色，你可以在脖子间加入一条窄边的丝带，即使你穿着普通款式的西装，也能充满个性，又或者你觉得西装太热了，那换成马甲也是很不错的选择。

我们还可以参考欢乐颂中的安迪形象。当然如果不想太老成，那我推荐你格纹西装会更时髦一点。

当然了，这里还要提醒大家，一定不能忘记的就是细节，追求细节才是显高级的关键。浮夸造作从来不是制胜的法宝，而高超的剪裁，高档的面料加上低调的设计才是品质感的体现。

而配饰，比如说鞋包的选择，更是整体形象感的进一步体现。我们以 360 度的最佳形象迎接每天的考验，你会觉得连带最繁重的加班也能变得轻松起来，所以说无论什么时候，我们都不要忽略自己的形象管理。

备案号:YXX1MGX3j1KC4K2O1kIA9x3