今天我想说的这个话题，应该女孩子们都会喜欢，就是珠宝。先不说那些一个个隐藏在珠宝背后的爱情故事，就是逛到 Tiffiny 的店里，想起赫本说的那句 「这是世上最好的地方，在那里不会有坏事发生」，哪个女孩能不对珠宝动心呢？

我认为，对于整体形象来说，穿对了衣服只是一半，还要搭配上合适的首饰才能叫完美。

首先，我想这里先简单介绍一下珠宝的概念，一般珠宝分成 3 类：

第一种叫做 Fashion Jewelry=Costume Jewelry 时尚饰品，是指款式比较时尚的珠宝，在宝石材质上也会采用五大贵宝石，但也有以半宝石为主石的，这类珠宝一般都是批量的成品生产。

第二类为 Fine Jewelry 高级定制珠宝，指高级珠宝，在宝石材质上一般也都是以五大贵宝石为主（钻石、红宝石、蓝宝石、祖母绿、猫眼石），Chanel、Dior 这种奢侈品牌都会有 Fine jewelry 这条线，更不用说其他奢侈的珠宝品牌了。

第三类是 Estate Jewelry 祖传珠宝顾名思义，这类珠宝具有独一无二的投资价值。就好像刘銮雄给他女儿 7400 万港币拍卖来的 7 克拉蓝钻戒指，就非常有升值潜力。

有没有不喜欢珠宝的女孩？我好像从来没遇到过。项链、耳环、戒指、手链，总有一个是你最钟爱的配饰。先从我们平时日常生活中大家怎么选择佩戴珠宝说起吧。

我把日常珠宝配饰大致分成两大类：1 细巧类首饰：日常职场、休闲都可以佩戴的，很多事 9k 或者 11k 的黄金质地，可以镶嵌非常 tiny 的钻石、红宝石、水晶等等。

日本带出来的这股风潮，我曾经自己也非常看好，还代理了梨花的首饰在上海卖，价格 2-3000，结果没钱开进高级百货商场，确实进商场和关税的成本太高了，导致价格也比日本贵了很多，大家去日本的时候可以买一些。做工非常精细，而且在扣锁处还会有其他的设计细节。

这类首饰适合所有女生佩戴，衬衫类职业装，从领口处若隐若现的显现一条细细的项链给职业形象带来一份亲和力；

或者穿时髦卫衣，同时手指多带几个细细的戒指，让男孩风中散发出小女生的可爱气质；

穿圆领 t 恤，层叠穿戴不同长度的细 k 金项链，瞬间能让整身装扮更有亮点。

再说到我最爱的一类时尚珠宝了，就是夸张的珠宝配饰类，基本以各种镶嵌和造型为主的首饰，材质有钻石这类贵金属也有银或者人造宝石这种大众材质。这类首饰最大的功效，就是能给你最平常的一身衣服搭配出绚烂的效果。

我一直记得在大学的时候，看到一张王菲的演唱会照片 简直惊为天人，她就是穿了一件白衬衫，梳马尾，脖子上戴了一个当年 dior 最红的项链，布满脖子那种长长短短的人造宝石项链，太美了。导致我到现在都特别爱这种首饰穿法。

还有就是你们都知道的  Vogue 女魔头，安娜主编，她一战成名的搭配就是第一次在 Vogue 封面上让模特穿着白 t 恤，搭配了特别大而夸张的 fine  jewelry。所以再说一遍，建议大家准备几个夸张而材质看起来有质感的夸张首饰，即使你穿最简单的白衬衫，带着她们，也能让你瞬间华丽动人起来。

同样的，和其他穿搭单品一样，我们配戴首饰也要遵循 T.P.O 原则

我认为追求美与名贵不能脱离现实，体现饰品美必须根据性别、年龄、肤色、仪态风度等多种条件，综合地予以考虑，这样才能形成整体的美感。

一个人往往需要有多件首饰，以适合不同时间、地点、场合之需， 比如上班的时候，往往更适合带简洁而不太夸装的首饰，而到了晚宴就可以配戴更名贵一些的珠宝了。

除了按 T.O.P 原则佩戴首饰外，还要考虑与本人脸形的搭配。这样更能展现佩戴着的品位。一般来讲应注意以下几方面：

 短脸形者宜佩戴长项链；

方脸形者宜佩戴曲线优美的狭长耳坠和较长的项链；

长脸形者宜佩戴大而圆的耳环和较短的项链；

尖脸形者宜佩戴下垂的较大圆耳钉；

上尖下宽脸形者，耳饰宜小不易大，项链宜长不宜短、宜粗不宜细；

瘦高、颈长的人应戴较短的项链或多层组合的项链；

短发与精巧耳钉搭配可衬托女性的精明活泼；

 长发与狭长耳坠搭配可显示浪漫风采。

选购珠宝时候，在预算有限的情况下，我更建议，戴碎钻的造型款比一个大品牌的入门款要高级很多。同样 1、2000 的预算，Tiffinty 只能买一个银饰，但其他品牌可以买一个小碎钻的戒指，凭借材质后者更显得有价值一些。

同样如果 1、2 万的预算，宝格丽也只是买一个新款的小贝壳项链，但可以买一个设计师的镶嵌宝石首饰了，镶嵌宝石类是高级珠宝的精髓，所以带出去看起来名贵很多。珠宝我倒觉得材质绝对要放在品牌的前面。当然白富美的消费水平就不说了。

再告诉大家一个省钱的 tips，买名贵首饰，我提一个大家可能大家不太熟悉的地方，就是巴塞尔珠宝展，它和钟表展同时举办的，就在钟表展馆的隔壁，都是全世界各大珠宝供应商参展。

在那里还可以看到各种钻石，黄钻、粉钻、都 2 克拉以上，就跟自由市场一样这么一个个摆在一起，每个摊位上都是几个亿的产品就那么随便看随便摸，特别梦幻。关键是价格比市面上便宜太多，如果你不太要求成色的话，20 多万就能有一颗 2 克拉多的钻石了。性价比太高，不过带回国内可能要交税了。

要强调的是，买了珠宝首饰，一定要关注一下它们的佩戴和保养问题，不然就可惜这些宝石了。

珠宝佩戴的顺序是在衣服穿好之后，再佩戴珠宝，特别是镶嵌类首饰，以免刮伤衣服。每件首饰应独立存放，以避免饰物因互相摩擦而刮花。切勿与家用化学品如化妆品、香水及漂白水接触，以免表面受侵蚀。运动、游泳、睡觉及处理家务时，均不适宜佩戴首饰。

每 3-6 个月检查经常佩戴的镶嵌类首饰有否松脱，建议每年送回珠宝店做一次彻底检查及安排专业清洗便可。

最后还要提醒大家，不同材质珠宝都有不同的注意事项：

钻石：不要经常抚摸钻石，钻石容易粘油及污垢，使其失去光泽。

黄金：体积细小的金饰容易因挤压或撞击而变形，因此佩戴时应小心。避免与铂金、银器一起佩戴，因金属磨擦会使黄金留有白色痕迹。如遇到这种情况，请将金饰送至珠宝店安排专业清洗便可。

翡翠：若玉器表面的保护蜡掉退，可带回珠宝店检查及上蜡。

珍珠：不要长期挂起珠链，以防丝线拉长及出现松散的现象。珍珠本身含一定水份，应把珍珠放在干爽的阴暗处，以免珍珠脱水。自来水损害珍珠光泽，所以不要用自来水冲洗珍珠饰品。

纯银：定期以抹银布轻擦表面，保持饰物表面光泽。大家在买 Tiffinty 银饰的时候，可以向对方索要擦银的布，这是我用过的最好用的，没有之一。

其实珠宝首饰是整体形象的一部分，只有这些细节我们做到位了，才是一个完整的得体形象。

备案号:YXX18ZybRpocPZAB61sbdLe