hello 大家好，欢迎来到杨扬的魅力升级指南，我是杨扬。今天我们来说一个有趣的话题：「袜子和秋裤是不是时尚的死敌」。

一提到时尚圈，就老有人问我，是不是你们时尚圈人士都不许穿秋裤和丝袜？听到这个，我也是哭笑不得。

还是用事实说话，我先带大家看看最近的流行趋势吧：

不要说那超喜欢秋裤外穿的宇宙超模 gigi 为秋裤正了名，就连带老妈的透明丝袜都翻了身，另一个宇宙超模 Kendall Jenner 来走红毯了\~大长腿在闪光灯下晃晕眼，发现了她脚下穿了一双到脚踝的肉色丝袜来配高跟凉鞋…..

不是肯豆心血来潮穿丝袜，Gucci 2017 秋冬系列的凉鞋和鞋高跟都是用丝袜来搭配，Céline 2017 春夏系列绑带鞋也少不了丝袜搭配，那你现在可以去翻出妈妈抽屉里的矮筒丝袜了。

所以说，没有不时髦的单品，只是你不会穿它们。

那怎么把袜子和秋裤穿得美美的，下面我就要放大招了。

先来说说袜子的时尚装备指南：常用的时髦袜子就那么几款，在这几款里，可以自由选择颜色、花样，搭配各种时髦鞋款都毫无压力。

参考 Prada——这位意大利时装界的女王就超爱袜子，不管什么款式的高跟鞋或凉拖，都有办法搭配不一样的袜子，营造出足下的时尚和魅惑。让袜子也成为了一项重要的配件。

我们一起来细数一下你衣橱里还要准备好哪些各种时髦精才会穿的袜子吧：

1 首先是短筒袜

短袜在我们过去的概念里好像就只是穿着运动鞋才会出现的一种东西...NONONO，现在的短袜可是时尚的宠儿。

首先来讲讲最百搭的黑色短袜，黑色的袜子是各种颜色的鞋款都能轻易 hold 住的，百搭而且显瘦。就算是「小粗腿」穿上黑色袜子搭配短靴，至少从视觉上也是能减掉一部分肉。

灰色的袜子也可以和一些靴子、运动鞋、高跟鞋做穿搭。冬季很多女生都喜欢穿马丁靴，马丁靴＋长袜。下面这种露出一小截的袜子边，感觉也削弱了马丁靴的笨重感。

而选择亮色袜子能成为你整身 outfit 的点睛之处，比如一双小红袜，红色的袜子和短靴上的红鞋带，或者包包有种交相呼应的感觉。

如果你的穿搭风格是偏向于复古风的话，那么鞋子的颜色尤其重要，比如深棕色的牛津鞋就也配这双红色袜子。或者颜色暗淡一点的红黄相间，颜色稍微有点渐变的袜子，搭配牛津系带平底鞋。

条纹袜应该是除了纯色袜以外最好搭的了吧，不论是用来配搭牛仔短裤、连衣裙等，都能为造型增添些时髦气息，带点学院风看起来超有活力，街头造型感十足。

最敢穿的时尚博主 Leandra Medine 最爱凉鞋＋短袜的搭配，她曾经说过穿长袜搭配高跟凉鞋时，就感觉自己像在穿靴子一样。

当然我们可以更常规一点，袜子时髦的搭配可以是配短靴，尽量只露出袜子的一小截，保险的穿法就是和你的短靴同一个色系。袜子的长度取决于你短靴的高度，一般都不会把袜筒完全抻平，基本会堆积在脚踝、靴口的上方。

平底鞋：最百搭的穿法，黑色袜子搭配中性范十足的乐福鞋应该是绝配，穿短裙搭配牛津鞋的效果简直妥妥的，英伦风立马就展现出来。除了万能百搭的黑色，灰色依旧是第二百搭的首选颜色。穿平底鞋一般就都需要把袜筒抻平再穿了。

而小白鞋的袜子穿搭自然是要颜色花哨一点的，不光是要颜色上亮丽，还要袜子的款式选得时髦，多选择一些拼接。除了条纹款式颜色的叠加，可爱的波点绝对能满足你们的少女心。

2 学院风中长筒袜子

想起了之前被刷屏的杨幂、袁姗姗的 vetements 袜子，条纹的袜口学院风十足，配平底鞋、运动鞋、高跟鞋都很百搭。而更有新意的穿法是双层叠穿法，就是穿两双不一样的袜子，要乱糟糟堆起来，露出不同颜色的袜筒，却别有一番自在潇洒。

其实过膝袜相对于中筒袜，更适合用来应对乍暖还寒的天气。它既有长靴的保暖功能，还有在视觉上拉长腿部的能力。有了它，就可以脱掉秋裤，穿上自己最爱的牛仔短裤和迷你短裙了。

而这种袜子最容易穿出年轻感，尤其是搭配球鞋和短裙的时候，真的感觉自己回到了学生时代啊。当然过膝袜显瘦就用深色，最保守的就应该是黑色了吧？可以衬得腿又长又细。但是尽量不要选择亮粉色、亮黄色这种很夸张的颜色，

3 裤袜

既然讲到了袜子搭配就不能不提到最常见的裤袜啦，每个女孩纸在秋冬都离不开它\~有了它我们才可以穿着各种裙子凹造型，虽然今年的秀场上依旧出现了很多彩色的裤袜，但是真心不建议大家选择，因为搞不好就是浓浓的乡村结合部 style，风险实在是太大。回过头来看当时欧美流行指向标的《Gossip Girl》里的 Queenb 彩色丝袜是不是已经觉得有点辣眼睛了

所以大家还是回归到万能经典又显瘦一级棒的黑色裤袜吧，当然最保守的就是这种全黑的裤袜，保暖好又百搭，不管什么风格也都能 hold 住

如果腿够美的话，有一点露肉的裤袜会比较推荐，今年很流行，可以减轻秋冬中着装的厚重感而且带着一点小性感 feel。

4 当季大热流行款也不能错过，根据每季的流行，大家可以根据需要购入。

比如：网眼袜。在肯豆还没删除自己的 ins 之前就 po 过这种短的渔网袜，搭配的是经典的黑白低帮 Vans 板鞋，不少人就被肯豆这双网袜中了草。

这种本来带着性感以及情色标签的袜子其实很少会出现在日常的搭配之中，就是跟最潮的单品一起搭配就好了，最常见是跟大热的破洞牛仔裤一起穿，越夸张的破洞组合在一起的效果越好，有趣当中又有一点小性感，穿平底鞋的话搭上夹克或者牛仔衣帅气又很街头。

金葱袜是另一大热点袜款。

迷人 Glitter 材质，高跟鞋配金葱袜很流行，重点在于不一定要和鞋子同色系，这样更增添增添层次和趣味感。以它特有的纤细感，哪怕穿在高跟鞋里看起来不会显得臃肿。这样闪亮亮的金葱袜也特别适合混搭牛仔裤+乐福鞋。

5 最后还得提一下袜子鞋

哈哈哈这个就厉害啦，可以当鞋穿的袜子，\~因为设计独特，所以它也是今年炙手可热的时尚单品哦。《花儿与少年》第三季里，江疏影也穿了袜子鞋。

balisiga 的袜子鞋搭配春季的卫衣牛仔裤或者长风衣超时髦。虽然是去年的款式，但今年它依旧是爆款，据说在欧美地区这双鞋都已经卖断货了

说到袜子鞋怎么能不提 Vetements 的经典款式呢。粉色蓝色白色黑色绿色黄色，保证有你喜欢的颜色。而且高跟的设计也很特别，不仅可以搭配牛仔裤还能搭配裙子，超百搭\~

再来说说让我们爱恨交加、不穿抖、穿了丑的秋裤吧。

据说女魔头本人在出国访问时严令禁止同事在寒冷的纽约穿秋裤，原因和 fa 不 fashion 无关，而是认为穿秋裤会被老外看不起……

可是你要知道秋裤完全就是老外发明的，当时可是贵族男士中最时髦的单品呢～我们看 14 世纪 「欧洲绘画之父」 乔托·迪·邦多纳的作品，大概是秋裤早期的雏形了。被誉为「全欧洲着装最佳的君主」的英国国王亨利八世发扬光大，让秀美腿成为几百年来欧洲贵族男纸追求的时尚。

我还记得贝克汉姆的「秋裤」广告，一样帅炸。 他在接受英国《太阳报》采访时曾说自己喜欢秋裤是因为「它们真的很酷」。

秋裤说白了就是一条裤子，你想怎么穿它完全由你自己决定，我觉得没有必要在意他人的眼光。

像 Kendall Jenner 和她的闺蜜 gigi，她们搭配起来就随心所欲，但一样可以带动全世界像她学穿衣的学习氛围，我们国内女明星像大幂幂等各种街拍都爱参考她们的造型。她们最爱单穿紧身秋裤——legging 上街了。

接下来教你几招让秋裤变酷变美的穿法，听好啦：

第一招

短上衣＋legging+高跟鞋＝时尚时尚最时尚

由于 leggings 是完完全全贴在腿上的，360 度无死角的暴露腿部的缺点，这时候，就可以靠别的单品来弥补。搭配高跟鞋，能拉长小腿，修饰腿型又显高。

top 上衣裁短露腰设计，向来都是拉长比例的利器，Gigi 和 Kendall 这种拥有凡人望尘莫及的惊天大长腿的人都热衷于用它来搭配，让她们的腿长上加长，所以，用它来弥补因为太紧身带来的显腿粗或爆肉的缺陷再好不过了。

而且，对于搭配的短上衣的挑选也不用太费心，用最简单的基本款就已经足够好看了。对肚子没有那么多信心的话也可以选择轻薄一点的上衣，打个结或者往上掖一点，一个小小的改造，就既可以达到犹抱琵琶半遮面的似露非露感，又拉长了腿型。

第二招：

选择运动风格，这是现在最时髦的生活方式了。透着你健康、有钱又有闲。

因为 leggings 本身就是为运动而设计的，所以想玩休闲运动风的话，它一定是最好的选择，不妨索性搭配一些宽松的休闲感单品，比如运动鞋、休闲衬衣、帽衫等等，一定是最和谐的搭配。

加拿大的运动品牌 LULULEMON 今年的风头就完全超过了阿迪耐克，充满设计细节的打底裤，受到很多明星的喜爱，国内也有专卖店，一条 700 块左右也能接受。

第三招：长外套的组合层次穿法

如果你觉得自己大腿太粗或屁股太大，不好意思单穿打底裤，那就要学会遮掩。

比如短上衣+长外套，一长一短，内紧外松，这样的反差增加了整套 look 的层次感，更减少了基础款带来的单调感。

又或者直接选择上衣刚刚盖过屁股的款式，既可以帮我们遮挡住腿最粗的那一部分，也融合了满满的休闲利落感。

想实现气场最大化，就来一件到脚踝的超长外套，也把对腿的半遮半掩发挥到了极致，不过，这样的搭配也是有些决定于身高的，小个子就不要轻易尝试了。

怎么样，是不是心里有底了很多？其实不管什么单品，都没有绝对的土和不土，怎么穿搭才是关键～ 所以学会穿袜子秋裤，既不会挨冻，又能变美变洋气。

备案号:YXX1MGX3APKt4K2O1kIA9x3