可能大家对于晚礼服平时并不怎么重视，觉得能用到的机会也不多，而且造型夸张，并不适合平时穿着，只能用在有限的正式场合里，如果是抱着这样的心态，那你可就大错特错了。

首先并不是说你去参加一个白宫的晚宴才算正式场合，在日常生活中大到走红毯，出席商务晚宴，小到年会，酒会，甚至朋友的婚礼，都算是礼仪性的社交场合，在这种场合里，选择一套得体合适的晚礼服，是你应该具备的基础社交素养，都说这是一个看脸的时代，其实看脸，指的并不仅仅是颜值，而是整体散发出来的气质。

在第一印象中让人觉得「好看」的最重要因素就是穿着和打扮，甚至有数据表明，让人感觉「好看」的人，要比让人感觉「普通」的人平均工资高出百分之三十左右，而正式场合留给人的印象深刻程度，要比平时高出一个指数量级，所以你千万不要小看这些细节，可能在不知不觉间，别人就和你拉开了很大的差距，俗话说机会都是留给有准备的人的，这句话一点也没错。

要说晚礼服，首先你得搞清楚一个概念，就是什么是礼服。

在广义上讲，礼服一般是对应各种场合特殊服饰，如果你喜欢看英剧，比如《唐顿庄园》这种，应该大概会有些概念，那时侯的贵族淑女一天要换很多的衣服，日间的社交派对穿晨间礼服，下午茶或鸡尾酒会穿小礼服，晚上换大礼服。

而严格意义上来说，我们平时所说的的礼服就是特指晚礼服。在西方的传统上，晚礼服是指晚上 6 点以后穿着的。这种礼服做工极为考究，用料高级，常用真丝，锦缎和丝绒等高级面料制作，辅以各种刺绣、珍珠等手工技术。

以前的贵族淑女规矩特别多，现在随着社会的发展，大家已经越来越追求简便和突出个性。我觉得现在也很好，这样我们只要了解一些基本的礼仪规则，在出席相应的场合时候做到不出格、不露怯，就能够获得很好的效果了。

在详细的讲之前我先告诉大家一个通用的必杀技，就是当你不知道该选择什么款式的晚礼服出席当天的场合的话，就选黑色无袖款长裙，怎么都不会错，我管它叫小黑裙，可以说是礼服界基业长青必备款。

那么如何挑选到适合你自己的第一条小黑裙呢？首先你得了解自己的体型。根据自己的体型，扬长避短，选择最凸显自己优点的小礼服裙。

具体来说，H 型没有腰身，直筒型身材的姑娘就要增加腰部打造，

I 型竹竿型纤细身材，可以随意选礼服款式，如果平胸的话只要错开深 v 款礼服就好了；

A 型是下半身会略胖的姑娘，就要选择凸显你的上身的款式，下身用裙摆遮住臀部和大腿根；

O 型身材的女孩为了遮掩臃肿的腹部可以选择提高腰线的 X 型裙，视觉上提升腰线，别让腰线置于你最宽的腹部就好了；

Y 型妹子上身丰满宽，肩带是你调整肩宽的福音；

X 型身材最让人羡慕，别遮住你的细腰，放肆的炫耀你的凸凹有致吧。

平胸姑娘一定讨厌这种秀身材的场合，尤其你身边有个 F\~好吧这种情景在不少电影里出现过，但其实在胸部有一些褶皱、钉珠、等等装饰的礼服裙就属于你，巧妙地通过这些装饰不让焦点聚集到你的缺点，完全能 hold 住全场。

腰线低的妹子会有不显高的困扰，其实在选择礼服裙时刻意的选择高腰线或可以通过腰带凸显腰线的款式即可。你可以像绯闻女孩 Blake Lively 一般，聪明的用线条装饰提升自己腰线，好处是一显腰细，二遮肚子，三显腿长。

胖姑娘要挑选一条合身的礼服裙似乎也并不容易，其实 Octavia Spencer 就是最好的借鉴，Octavia 各种场合都喜欢褶皱型 dress，通过聚集褶皱到中间可以有效的让身形往中间聚拢而非外扩，褶皱还可以有效的遮掩身上松弛的肉，绝对是胖姑娘们的专属设计。

对于短脖子星人和圆脸、方脸或者大脸盘姑娘来说，挑选一个小 V 型设计的礼服裙可不是为了卖弄性感，显高瘦缩肩宽的万能 V 型就很合适。再进阶一点的款式还可以是，斜肩、露背、露腿、裤装。

大臂粗壮的姑娘蝴蝶袖和小飞袖是你的福音，当然还有宽松喇叭袖。谨记袖子紧实或直接无袖都会凸显你的缺点，但如果你只是结实的肌肉型手臂，那么简单的长袖就能解决。

除了以上讲到的小黑裙，你还可以尝试更新鲜颜色的礼服，先在家里做一个简单的测试，看看自己最适合哪一类颜色？对着镜子，拿一件蓝绿色冷色系服装和一件红橘暖色系服装，试穿下来看看哪一件让你脸色显得更好，更年轻，就说明你适合的是哪个色系。

再负责一点，一般我们会把人按适合色彩分成 4 类，也就是所谓的四季色彩说，你可以对照一下接下来我要说的这些特点，看看自己属于哪一类型。

第一类，春季型人 。这类人的肤色特征是浅象牙色，暖米色，细腻而有透明感 ；眼睛特征有点象玻璃球一样奕奕发光，眼珠为亮茶色，黄玉色，眼白感觉有湖蓝色；发色特征表现为，明亮如绢的茶色，柔和的棕黄色、栗色；发质属于柔软型。

第二类，夏季型人 。这类人的肤色特征表现为粉白，乳白色皮肤，带蓝色调的褐色皮肤，小麦色皮肤；目光柔和，整体感觉温柔，眼珠呈焦茶色、深棕色。 发色呈现出轻柔的黑色、灰黑色，柔和的棕色或深棕色。

第三类，我们称之为秋季型人 。秋季人一般有瓷器般的象牙色皮肤，深桔色、暗驼色或黄橙色。 眼睛多为深棕色、焦茶色、眼白为象牙色或略带绿的白色。 发色为褐色、棕色或者铜色、巧克力色。

第四类叫冬季型人 。这类人肤色青白或略带橄榄色，带青色的黄褐色。冷调的看不到红晕的肤色。 眼睛黑白分明，目光锐利，眼珠为深黑色，焦茶色。 发色乌黑发亮，黑褐色，银灰、深酒红。

对照以上特征，确认自己属于哪一类型人群，就能找到适合自己的颜色了。

另外，根据要去的场合选择一件合适的礼服，同时头发、妆容、配饰、鞋都要与之配套。

头发挽起或者卷发直发都可以。但不要用看得到的橡皮筋。如果礼服简单，就可以选择华丽的、看起来更名贵的配饰。如果礼服已经很华丽了，有时候淡雅的用一个手包就够了。鞋一般也要选择高跟鞋，即使藏在裙摆里别人看不到，也能让你的姿态更提拔，看起来气质更好。

选择穿着晚礼服的第一规则依然是上期我们在《高跟鞋的秘密》里提到的万能的 top 原则：时间、地点、事件，根据这三个关键因素决定你选择礼服的款式。先明确你今天要出席的是什么场合，在活动中你的角色是主人还是配角，然后才能决定你以什么样的形象出现。

如果去参加晚宴。可能是公司年会、品牌举办的晚宴、慈善晚宴，如果拿不准可以问问邀请方有没有着装要求。如果穿大礼服而到了现场一看大家都是西服套装就有点傻了。

一般保险点可以选择过膝小礼服。如果被要求穿正装的话，那大礼服是最适宜的。款式上面都提到了，只是这种场合不适宜过于性感。

如果要去参加婚礼。要注意最好不要抢新娘风头，尽量避免穿白色红色这种和新娘同色系的礼服。过膝的小礼服比较合适，可以再带一条披肩或小西装外套做点缀。

假如要去带关键词的主题派对。根据 dress code，比如红色、优雅，要选择符合主题的服装服饰。

而去看音乐会，特别是新年音乐会，最好穿丝质礼服，而不要穿棉织短打衣衫，这是因为：丝质纤维对音乐的反射最为合理，能让音乐的效果更加珠圆玉润。一般音乐会穿过膝盖的小礼服就可以了，新年音乐会都更隆重一些，就可以穿落地的长裙了。

选对了晚礼服还不够，穿上她的时候仪态上还需要注意以下几点：

首先，站立时双手应搭握，稍向上提，放于小腹前。如果此时手中拿着小小晚会包，还可顺便遮挡一下不够完美平坦的小腹。双脚也可以前后略分开，前脚的脚跟稍稍向后脚的脚背处靠拢。身斜体歪、两腿交叉、倚墙靠桌、以手抱胸等都是失礼的姿态。

入座时应该遵从女士优先的原则，从座位左侧入座;落座后，要主动向周围的人点头致意，无论是否熟识;在公共场合，要想坐在别人身旁，应先征得对方的允许。

入座全过程要放轻动作，不要使座椅乱响。入座时，要以背部接近座椅入座，而不至于背对着对方就座。必要时，用一只手扶着座椅的把手。

穿拖地晚礼服走动时要特别注意，走动前要将裙尾向后抛开优美弧度，这样保证不让高跟鞋踩到裙尾之余，还能显出晚礼服的优雅。走动时注意保持两肩向后拉，上体笔直，下巴突出，[想象](http://www.nz86.com/brands/1131/)自己是一个芭蕾舞演员即可。

最后，我建议大家衣橱里一定要有一件长礼服， 2-3 件小礼服，一套丝绸质地的礼服西装。

去哪里买？国外 outlet 还是能淘到比较经典的款式，比如 bcbg 这类以小礼服见长的品牌。还独立设计师的礼服设计，不容易撞衫，比如兰玉和 giming 的成品礼服都不错。

备案号:YXX18ZybRe0TPZAB61sbdLe