现在都说这是个套路、那是个套路、套路太深，我要回农村、套路玩得深，谁把谁当真……其实说的也没错，谁让我们的生活里处处都是套路，就连穿衣服也是有套路的。

当初那些信誓旦旦说「春夏秋冬不减肥，穿衣徒伤悲」的你们，现在是不是正在葛优瘫着玩手机吃零食，早就忘了减肥是啥？

其实，矮和胖都不可怕，我今天要说的以下三大穿搭套路，就可以让你不用减肥，分分钟变身又高又瘦的女神。

## 套路 1 根据身形选择单品

选择衣服的基本原色

一般来说，硬挺有廓形的服装会比紧身衣服更容易藏肉。比如，一件版型好的衬衫会让你身形更挺拔，从而营造视觉上更显瘦的效果。

但如果是过于松垮的服装，比如大号 t 恤，虽然遮肉，但容易给人臃肿印象，反而是微胖女生要避免的，有腰身、塑造 X 曲线是关键。

而颜色来说，简单一点，如果你肤色偏白：可以选择偏暖一点的蓝、绿、橙黄、玫瑰色等。尽量避免冷色调的衣服，不然会显得脸色越发苍白。

如果脸色肤色偏黄：可以选择暖色调的弱饱和色，比如灰、米白、暖红、蓝色、橘色等，尽量避免亮白色、深蓝色、大红色、紫色、墨绿的衣服。

接下来详细说一说不同身形的女生怎么选择适合自己的服装。

梨型身材：亚洲女生常见身材，腰臀后比较大，特点：肩比臀窄

穿搭建议：这种身材的女生比较适合「上松下紧」或者是「上浅下深」。深色的阔腿裤和直筒裤都是最佳的单品选择。

倒三角形身材，特点：宽肩窄臀，更常见的就是肩宽的女生，容易显得虎背熊腰，太壮实。

穿搭建议：上衣不要太花哨，尤其是肩膀和袖子的部分，越常规越好。下身可以选择伞裙 A 字裙、灯笼裤等。

矩形身材，就是没有腰身，特点：身体外型线条直，肩臀同宽

穿搭建议：可以试试 V 领的上衣或者连衣裙，包臀裙也不错，尽量避免大轮廓 oversize 外套，重点还是要营造腰线，可以尝试高腰款式。

沙漏型身材，完美的女生身材，特点：前臀同宽、腰细，但针对亚洲女生来说，可能腰长，穿搭建议：短款外套、紧身 T、低腰牛仔裤、高腰裙、修身连衣裙等凸显曲线的单品。可以参考 Gigi 的简洁 Mix 街头的穿搭。

椭圆身材，特点：腹部较大，腰宽大于肩宽和臀宽。一般都是不爱运动的女生会在腹部堆积脂肪，穿搭建议：宽松外套，修身下装能够让人关注你的纤细双腿，而忽略你圆润的上半身。

## 套路 2 显高又显瘦的一些 yse\&no

色彩篇

YES：穿同色调的衣服，比如纯黑色或都是驼色系的，视觉统一，从上倒下一身白都会让你看上去显高显瘦。

NO：不要穿颜色反差太大的上衣和裤子，尤其是从腰部开始有明显的颜色分割。

外套篇

YES：短版的外套，收腰而硬挺的款式，会让你显高。

NO：半长的风衣类型的，会让你的腿显得短小，并且显粗，小个子女生就不要尝试了。

裤子篇

YES：肥瘦适中的裤子，但是屁股口袋位置要高一些，给你的臀部来一个小小的提升感。

NO：太瘦太紧的裤子，屁股口袋太大的裤子会拖累你的臀部哦\~

牛仔裤篇

YES：紧身直腿牛仔裤，轻微的点缀装饰，或微喇叭裤，这样会平衡你的大腿。

NO：收脚踝的牛仔裤，这样让你的大腿看起来很粗壮。尽量避免。

背心篇

YES：无袖的宽肩膀款式，最好肩部垫起。

NO：细肩带的背心会让你的胳膊看起来很粗壮，本季流行的字母粗带背心也是不错的选择。

领口篇

YES：V 领的上衣会让你的脖颈更加修长，容易显瘦。

NO：水手领、高领、圆领的上衣容易让脖子粗短的缺陷展露无遗。

饰品篇

YES：细长的耳环可以晃动起来的，这样看上去你的脖子长一些。

NO：短小的宽的项链，会是你的脖子看起来短粗。最近很流行的 choker 其实挺挑人的，细长脖子的女生更适合戴。如果你一定要带，那么穿 v 领上衣会比圆领上衣更好看。

背包篇

YES：结构化的包，短小的手提袋子，背上正好在腰部，会有自然显瘦的效果。

NO：长背带的小包会直接在你的臀部，容易显矮。

鞋履篇

YES：裸色高跟鞋，中跟鞋，系带在脚面的凉鞋\&露一些脚趾沟的鞋，有拉长小腿的功效，让你看起来更高一些。

NO：系带在脚腕的鞋或短靴都更容易破坏你腿的长度。

## NO.3 显高显瘦终极搭配方案

白 TEE+牛仔裤

这是被说到烂的经典搭配了，那么怎样才能让它搭配出不一样的感觉呢？重点就是要把衣服的下摆塞进裤子里，或者选择短款的 t 恤、以及给 T 恤在腰间打个结，都可以给身材营造一个良好的比例。

阔腿裤+短上衣

阔腿裤也是件遮肉神器，当它加上短上衣的时候，就会有拉长的效果了。在鞋子的选择上，小白鞋、尖头鞋、平底鞋、绑带鞋、乐福鞋都可以。如果选择及地阔腿裤的话，那么个子娇小的北鼻最好搭配一双高跟鞋。用阔腿裤把你的高跟鞋藏起来，看起来就像腿长了十厘米一样\~

衬衫+高腰半裙

你们的衣橱里多少都有这两件单品的吧？高腰裙能显腿长还能显腿细，而宽松点儿的衬衫则是在各种场合都能驾驭，搭配短款的高腰半裙，是非常适合日常和各种休闲活动的，不过记得一定要把衬衫的衣摆塞进裙子里，所谓腰线决定一切就是这样的。

而长款高腰裙，则看上去更加正式，像什么出席酒会宴会啊，或者上班什么的都是不成问题的。

露肩上衣+廓形/宽松下装

露肩上衣和短款下装，是这属于夏天的清凉单品\~这两个单品组合在一起出街的回头率，就算没有百分百也有百分之九十九啦。露肩上衣能上移视线，露出骨感的锁骨，不过下装不要选择修身款，请选宽松阔开来的裙子或裤子，这样有对比才会显腿细。

7-9 分袖长最显瘦

在各种时尚街拍中就不难看出，时尚达人们大多都会选择把袖口卷起来或者中长袖，裤子也是如此。那是因为我们穿衣服的时候想显瘦，就是要露出全身最瘦的地方，把胖的地方遮住。挡住。包起来。

如果你真是微胖的女孩，下面就是要对你说的话：

我一向不主张胖 mm 就只能穿黑色或运动装，当然不要指望搭配好之后能变成瘦子，但至少是一只时髦又可爱的胖 mm。其实不要太在意自己的体型，好多自称胖子的都是谦虚罢了。就算真的很大只，我们也能参考胖模特 tess 或博主 GabiFresh，体型不是借口，好好搭配起来吧。

针对胖 mm 的 5 点着装建议：

1 工作装：款式颜色都简单一些，经典的西装外套或质地良好的衬衫是关键，裤子的版型和长度要适合腿形，裤子可能比较难买，多试试。

2 one-piece 紧身连衣裙反而是比较合适的款式，纯色或印花都可以，v 领是关键，用配饰做时髦的加分项。关于怎么戴配饰，可以参考我上一期节目。

3 时髦的进阶单品——半身裙

搭配靠功力，其实瘦 mm 怎么搭，胖 mm 也一样。只是要多试才能选择特别合身的裙子。比如最近流行的伞裙或着几何图形也能略修饰一下身形，花些心思淘款是最重要的。

4 图案印花上衣——纯色上衣整体存在感太强，那就巧妙的选择拼接、格纹等图案，我再说一遍，爱美的 mm，要花时间淘衣服才有收获。

5 胖 mm 还能不能穿紧身裤？——当然可以，你可以穿你喜欢的任何一件衣服。女为悦己容，取悦自己最重要，其他人让他们说去吧。只是，选择裤子也是有讲究的，当然款式要时髦时髦时髦。大腿和腰部要服帖，不能太紧太松，裤长以盖过脚踝为佳。

亦舒在《喜宝》里曾说：  
我要很多很多的爱。如果没有爱，那么就要很多很多钱，如果两件都没有，有健康也是好的。  
我想你可以把它改成：我要爱和钱，如果两件都没有，我要又高又瘦又漂亮。

备案号:YXX18ZybY0TPZAB61sbdLe