包的重要性想必不用我多说你也深有体会，大家不是都已经非常客观的总结过了么，女人看包，而且包治百病。

那么为什么包对于女人有着如此重要的地位呢，因为她是女人的第二张脸。

这么说并不是危言耸听，并且还有科学依据，进化心理学认为，女人爱买包和爱逛商场一样，都是有历史原因的。

在原始社会中，女人的分工主要是采集，而在采集的过程中自然少不了盛放采集物的容器，所以那时的女性多会挎着一个篮子。

而在漫长的进化史和社会协作中，女人大多数扮演的也是类似采集，统筹，分配这样的角色，所以容器会让人天然和母性联系在一起，就像袋鼠身上的袋子，可以说包是女人的一部分。

虽然它是个独立存在的个体，但是又有着浑然天成的不可或缺性，不要觉得选对了衣服就万事大吉了，只有当你配对了包，你的形象才算完整。

第二张脸还意味着它是你身上一张重要的名片，当你和一个人不熟，无法第一眼判断对方的性格，爱好，身份属性时，往往就是通过包包这样的外在细节来衡量她到底是归属哪一类人的，是不是很功利？是的，但社会就是这么现实。

当你知道包的重要性，你就得知道如何让合适的包在合适的场合发挥它最大的效果，而首先你要了解的是，到底怎么样的包才是一个合格的包包。

一个合格的包包，通常要包含以下几个要素

第一、实用，满足出席场合的需求。

第二、好搭配，不会限制种类风格，衣橱里的衣服都可以搭。

第三、不容易过时，从使用频率上来说，一个包包可以抵过至少一周的衣服配饰总和。当然，如果你是土豪，这条略过。

第四、包的颜色和大小要和你的个人形象相符：

比如你是稳重而可靠的形象，那就黑灰颜色最优，其次是棕色、米色、湖蓝色等等。如果你活泼可爱，则可以选择亮色作为点缀。如果你是小个子女孩，选择 mini 或小号包包讨巧又不得体。

这是一条基本的金线，相信我，如果不符合这条金线，它不仅不能给你加分，反而只能带来无尽的烦恼。

知道包的基本要求，接下来，你就需要知道在我们的生活中都会出现哪种类型的包。

包的类型基本上和使用场景是密不可分的，在大多数人的生活中，一般会出现以下几种场合，日常通勤，商务合作，正式的晚宴场合，需要凸显个性的场合，比如同学聚会，闺蜜聚会等等。

每种场合其实都有特定的搭配的小技巧，当然大家都知道名牌包包，但是相信我，名牌包包并不是所有场景的通用法门，我们之前就强调过一个词叫做和合适，合适才是让人看上去最舒服的存在，比如你穿着 T 恤牛仔去挤公交车，这个时候你背一个几万块的包人不会觉得你有什么加分项，只会觉得你的包包是假的。

下面我们就根据不同的场景来聊聊不同种类包的细节。

首先是通勤。

这是我们最常用以示人的形象，怎么选最适合自己的通勤包？还得看看你的上班场景是怎么样的。平时上班需要带什么？是挤地铁？赶公交？还是自己开车？以及我大多数衣服的风格和颜色是什么？

通勤包的样子通常都是定番款，较方正，大小基本能以放得下笔记本电脑为准。这里有个主意事项就是不管它是否大牌，是否昂贵，但是皮质一定要优良，颜色款式简洁。

我一直觉得 Tote bag 是最符合第一只通勤包包的要求，其实就是容量大的，具有两根手柄的方款包型，想象一下 Prada 的杀手包这类。笔记本、美颜相机、化妆品、钱包、手机、ipad 等等各种乱七八糟的东西统统可以装得下，随时补妆、进入工作状态，带来足够的安全感。

特别的一个建议就是选择通勤包还得考虑一下包的自重，我有一次拎着名牌包出差，真的把自己沉哭了的经历，是真的哭了，那种想把包甩在大街上的心情，哎，想死啊。

第二种场合是商务合作场合，这种场合通常你会用到两种包，名片夹和钱包，我说道名片夹你可能会笑，现在大家都流行扫微信了，但是相信我，换名片这种行为绝对不会那么快受到冲击，因为它是一种仪式。

像开头提到的，提名片的时候，往往最先映入对方眼里的其实是你的名牌夹。所以我建议名片夹还是选择名牌款比较好。很多时候就是这种外在，会决定你的成败。

用名牌货等于你工作状况还不错，等于你能力不错，等于能跟你合作或者是能交给你重任。这和很多老板都开着名车谈生意是一个道理，彰显实力更容易取得对方信任。而背后谁会知道你的车是租的还是借的。

一个 Lv 或者 Chanel 的名牌夹国外买不过 2-3000，对比带给你的好处还是值得的。

而钱包也是如此，很多年轻女生的第一个奢侈品是钱包，对于大品牌的憧憬，品质好能用很久，作为你的第一件奢侈品，也有非常高的纪念价值。

建议买长款钱包，而且要有拉链可以装得下硬币，有时候还能拿它做手拿包。日本经常有些说法，比如用粉色钱包增加桃花运、黄色钱包增加财运，我不确定准不准，但确实能让你心情变好。

再者就是晚宴。这种正式的晚宴通常你也会穿得比较正式，所以一个小巧的链条包或者手拿包就成了这种场合最好的选择。

先是链条包，说到这种包我第一个想到的就是 Chanel 的 2.55，但其他比如配上肩带的 Lady Dior；Chloé小猪包；还有更平价一点的 mk\\kate spade\\caoch 都有类似款。

这样小巧的链条包单肩背精致到迷人，斜挎背摩登又俏皮。因为有金属链条，所以配起小礼服甚至拖地晚礼服都不会失礼，而搭配日常休闲装或更职业的套装也全无压力。

总之，胸前斜挎一只小巧链条包，轻松、随意、摩登、女人味十足，是凹造型最重要的一件「大配饰」。

然后手拿包也是这种正式或非正式的场合能给你「撑门面」的重要利器。手拿包我倒不建议大家一定要买名牌，关键靠款式取胜。

我的好几款手拿包都是各处淘来的便宜货，但它们的一致性在于款式经典：可以使长方形的信封款，也可以是刚好够一只手握住的硬壳小箱子款包包。

而手拿包的材质也比较讲究，皮质要好、光滑而略带光泽。又或者是一些特殊材料，比如马毛、蕾丝，再或者是点缀一些宝石、珍珠、流苏这些华丽元素。

第三是凸显个性的场合，当你需要在一个场合里特别凸显个性、凸显与众不同时，这时带的包包就要出其不意。

比如，和一群喜欢争奇斗艳的闺蜜聚会，每个人都恨不得把家当都背出来，那你就背一个布袋子，反而有清新不做作的效果。

当然前提是虽然是布袋子，但你的衣服风格也要统一，布袋子不是街上送的免费品，可以是品牌的合作款或者是你自己手绘的才艺款。

又说回来，我想提到买包，其实大家都想买名牌包，但我们不一定都是王思聪，那怎么通过自己的努力，慢慢充实自己的名牌包库呢？

对于刚起步的职场新人来说，我想你可以先树立一个心水目标，建议你一定要先选经典款，比如 Chanel 的 2.55、Dior lady 这类年年涨价的款式。

买 10 个杂牌包真不如买一个经典款，这也是作为自己努力工作的回报。这么想想，你工作的动力都会变强了。想要就去争取，物欲也可以化作动力。

当然买包的小窍门，除了专卖店，我还推荐大家去日本的中古店比如大黑屋淘 vintage 香奈儿，耳环、胸针、项链和各种包包市面上都很少见，不会撞包，关键价格便宜，又是真品。我每次去都能有收获，几百块的耳环、2000 多的带珍珠的项链、不到一万的包包，配日常装扮提升整体品位，晚装场合也绝对拿得出手。

像这 2 年红的不要不要的 Gucci，这个撕逼家族的故事，比电影还狗血，以后有空了再讲。换了胡须哥设计师以后，突然大爆发，酒神包横扫一切博主。

不过这种包我觉得太容易过时，今年再背去年的款，图案都从蜜蜂换成了老虎，让人一眼就看出是过时款。所以建议买买鞋、皮带这类配饰，又赶上时髦，穿一阵子过时了也不会太心疼。

而预算多的白富美当然可以随便买买买，但我还是要提醒你一下，品牌也要注意和自己的年纪、身份相符。太年轻的女孩用 brikin，很容易让人想起郭美美。

最后是福利彩蛋缓解，给大家推荐一些性价比高的牌子

zara

都熟悉的牌子，关键是性价比超高，集合了所有一线大牌的潮流元素，经典款就不说了，最时髦的样子都可以在这找到。像 balenciaga 的春运包、Burberry 的吴亦凡款双肩背都可以作为时髦又划算的超级单品。

独立包袋设计品牌

如果你想凸显自己的品味，特别是在别人问你包包是什么牌子的时候，你不经意的说出一个陌生又造作的名字，会特别有「bigger」。比如时髦与功能性兼具的 Heirloom、实用性超强的 Botkier 包包，同样的意大利皮革制作，都只要 2000 左右。

Coccinelle

Coccinelle 翻译成中文就是“瓢虫”的意思

低调的意大利二线品牌 Made in Italy，质感好，时尚博主们都很爱包包的颜色也多为高级灰和柔美色调的浅色马卡龙

这种简约设计看着很贵

但是只要 1000 多

我之前米兰时装周的时候去看过他们的新品预览，创始人是一对意大利夫妇，人很 nice，产品的皮质不错，做工精良，在意大利本土的知名度很高。

买了好的包包，还要注重平时的养护。存放的时候注意皮革类包包最怕潮湿水渍，一定要放在干爽的地方，放入防尘袋，避免高温日晒，以免褪色，避免长时间接触会褪色的物件。

要用内衬撑起包包的原型，不要让包包变形。如果脏了要用皮革专用的清洗剂去污，再用皮革专用保养液进行擦拭保养。金属配件要保持干燥，如果有锈迹可以用擦银布擦拭。

讲了这么多，你想到哪款自己心仪的包包了吗？

备案号:YXX1eY6XmbvS6PKaxpFD0Lp