你周围一定有朋友或者你自己本人就是个高跟鞋控。

高跟鞋，又被称为女人的战靴，这么说显然不是无端由来的，因为高跟鞋可以修饰拉长腿型，配合合理的穿搭，在合适的场合内，会最大限度的提升女人的气质，所以才会说「每个女人都必须要有一双高跟战靴」。

高跟鞋并不稀奇，也相信每位女生都有，

但是，你真的了解高跟鞋吗？

你真的选好选对过高跟鞋么？

怎么样才能挑选一双适合自己脚型的高跟鞋？

试鞋的时候需要注意哪些问题？

打开鞋柜大门，面对聆郎满目的高跟鞋，应该如何搭配合适的衣服？

不同的场合应该怎样选择不同的高跟鞋？

等等等等，其实都有他说不尽的秘密。

今天我们就一一来了解下关于高跟鞋的秘密。

1.高跟鞋也可以很舒适

首先在节目的最开始要跟大家纠正一个误区，就是高跟鞋一定是不舒服的，尤其是穿惯了平底鞋的人会想象，觉得高跟鞋穿起来很不舒服，其实不然，穿对了高跟鞋也可以很舒适。

原理是因为一般穿着平底鞋时，足部的主要压力是在足跟，在步行时，通过中足的传递将部分压力传递到前足。这是比较接近足部正常力学结构的。

然而高跟鞋却不一样，高跟鞋的高跟将身体推到一个前倾的位置，此时，小腿的比目鱼肌等肌肉就会努力拉住身体防止其向前倒，而且足部受力也会有改变：后足负重减少，将更多的力量放在前足。鞋跟越高越是前足受力，所以会建议你买 4-6cm 的高度的根鞋。

2.怎样正确挑选一双合脚的高跟鞋呢？

首先，你得了解你自己的脚型。

国际上基本把脚型分成三类：

第一类叫希腊脚，低头对照你自己的脚趾，如果第二根拇指长，同时第三根脚趾头较短的就是希腊脚。这种脚型也被叫做美人脚，据说好多大镁铝超模都是希腊脚，还有数据说希腊脚中出现美女的比例（40\%）远高于埃及脚或罗马脚中美女的比例（5\%）。

这类人就最适合穿尖头鞋，或者其他前掌比较瘦但很有型的鞋款。总之那些看起来时髦折磨脚的款式她们都能穿。各种性感的、时髦的款式，各种你心水的品牌，比如 manolo blahnik 基本都是为她们准备的。

第二类叫埃及脚，如果你的大拇指比第二根脚趾头长很多，整只脚从大脚趾到小脚趾成一条斜线，那就是埃及脚。

埃及脚是亚洲人最常见的脚型，最适合的是鞋头有些倾斜的鞋底，比如常见的斜尖头、斜圆头、杏仁头这类。

除了纯尖头，圆头和方头，专柜卖的的大部分鞋子也都是这类斜尖头的，也很容易买到适合自己的。所以你会听到很多朋友都说 sf\\rv 的鞋舒服，也就是他们的经典平底鞋都是圆头或方头款，适合脚型广泛，相对也就较舒适。

第三类叫罗马脚，如果你的前四个脚趾几乎差不多长，整个脚面看起来方方正正，就是罗马脚。

罗马脚其实就是方的啊，前掌很宽大，最适合穿方头鞋和圆头鞋。穿其他类型的鞋多少都会有点虐脚。比如英国国宝级制鞋品牌其乐 Clarks 的鞋型多数非常适合这种脚，也经常被大家夸赞穿着舒服。

除了看脚型还要看足弓，我们亚洲人一般足弓比较矮，就是更扁平一些。选择包裹脚面多的鞋款往往更容易舒服一些。

而像之前提到的 cl 红底鞋这种，侧面曲线确实很漂亮，侧面条线浅得连足弓都差点包不住的，就特别挑脚型，一般人穿起来却容易累、疼。

不过我们的两只脚不一定是对称的，可能一只更宽一些，这时候还是先以宽的那只脚为准，瘦的那只还可以通过鞋垫进行调整。

认清自己的脚型、足弓，确认好自己适合的鞋子之后，你就清楚的知道应该适合什么样的鞋型了。

听到这里，我建议你现在就打开你的鞋柜，看看你穿过的那些高跟鞋，皮质有没有起褶皱。如果起褶皱，特别是杂乱的褶皱就说明这双鞋不适合你的脚。

因为，一旦脚型跟鞋型有些微的不合适，脚就会主动去适应鞋子的形状，和鞋子就有了相对运动，因而产生不好看的皱褶。

所以起皱的往往是不合适的地方。合脚的鞋因为前脚掌弯曲，也会起皱，但基本是两条比较清晰整齐的平行线。对照以上方法，你鞋柜里那些不合适的鞋就可以淘汰了。

3 .找到适合自己的款式之后接下来就要试鞋了。你会试高跟鞋吗？

试鞋的重点就是，一定要去店里试，把最近的两个号都试一下。

第一步先站立，踮脚。看看鞋跟低端是不是能离开地面，而鞋后跟是不是还没掉。如果脚后跟这里已经掉了，那就说明不合适，买回去走路就会变成直着腿耷拉着走的这种姿势。

第二步来回多走几趟，主要看后跟是不是跟脚，如果不跟脚就要多换几种鞋型了。还不行就找脚踝有系带的。

第三试试脚面挤不挤，脚面宽度是选择鞋子的第二纬度，所以有的牌子会同一型号出现不同脚宽的款式供你选择，比如运动鞋的 nb，高跟鞋里奢侈品牌的后起之秀 stuart weitzman，他们卖的好的秘诀就在这里。

在台湾一档综艺节目《女人我最大》里还提到过一点，说是挑鞋要看鞋的前掌是不是有个翘起，有翘起就是好鞋。

每种高度、每种鞋型，对于前翘和后翘的要求都不尽相同，1mm 的差异，就会造成脚感的天差地别。比如有防水台的鞋往往翘的更厉害，这是因为防水台鞋子脚底不能弯折，无法像普通高跟鞋那样用足弓力量带起来，所以要在鞋型上做出一个杠杆，给身体一个向前的推动力。

讲到这里我就不由自主想到了范冰冰的最爱驴蹄露趾高跟鞋，真心不美，连带她的走路姿势都没那么优雅。

这里还有一个穿高跟鞋不疼的小窍门，在鞋尖处放一片小小的海绵或泡沫，可以缓解脚趾被积压的疼痛。穿前先撑一下鞋尖，令它稍微宽松一点。

不过新鞋第一天总会磨脚，另一个经验就是磨出水泡之后，你再穿这双鞋就完全舒适了。真是要美就得对自己狠一点啊。

而穿高跟鞋走路姿势时，尽量走直线，从脚跟到脚尖的着地，髋部就能摇摆起来，让你看起来更性感自信。

只是穿了一天高跟鞋后别忘记回家泡泡脚做放松，以及特别要拉伸小腿，这样小腿肌肉才不会变粗壮。

4.很多人还想问，是不是贵的品牌就一定好？

我会说，不一定是最贵的，但一定是有品牌的。销量大的品牌才能雇得起那么多人来从研发到打样制作出一双舒服的高跟鞋。我自己第一次穿高跟鞋是在模特训练的时候，去小商品市场买来的 10cm 高跟鞋。那个痛苦，赶得上美人鱼刀尖上跳舞了。还是我妈给我换了一双 nine west，才让我觉得模特这个职业还是可以再坚持一下的。还有那些网上或朋友圈卖的仿冒鞋，模仿不到鞋的精髓——楔型。就算买回原版，但做出的鞋模不可能一摸一样，而加工厂更舍不得打出上百双磨具来调整试穿，所以怎么可能做得像大品牌那么舒服呢？

总的来说，一定不能忽视一双名牌＋貌美如花的高跟鞋带来的蝴蝶效应。就像穿起名牌高跟鞋站在镜子前的樊胜美，大方、漂亮，自信心爆棚。一双好鞋能让你忘忧，说不定还能成就一段姻缘、搞定一个职位呢。

5.那穿高跟鞋还有没有别的讲究呢？

当然，穿什么都是要参考 top 法则：时间地点事件

比如上个月，《暮光之城》女主角克里斯汀·斯图尔特在戛纳红毯穿平底凉鞋的笑话，一般红毯这种隆重场合都要求穿高跟鞋。但是时代在变化，讲究个性，所以年轻女性这样做我也觉得挺好。

话说回来，如果是日常穿着，比如上班、逛街，我建议你选择鞋跟在 3\~8cm 左右的薄底高跟鞋，穿久了脚不会累，舒适又便捷，所以特别适合职场穿搭。

而如果是晚宴或者品牌活动这种比较正式的场合，鞋跟就要高一些，9\~12cm 左右、搭配晚礼服才合适。

要注意正式的晚装鞋至少要同时符合以下要素中的 2 个,

1、 华丽感面料，如缎子、闪光皮革。

2、 饰有亮片、珠管、流苏甚至珠宝等装饰。

3、 尖头或露趾。

又或是要参加闺蜜的一场草坪婚礼，我建议你还是选择一双坡跟鞋或粗跟鞋来应对户外场地。

以前办公室着装严格一点的话还不能穿露出脚趾的凉鞋，现在这种规矩少了很多。但我们还是要记住一些基本的穿高跟鞋的修养：比如公开场合不要半耷拉着高跟鞋，特别不文雅。走路声音不要哒哒响，检查一下高跟鞋是不是干净、有没有蹭掉一块皮、还有鞋跟最容易被刮花，这些细节如果太多出现，还是换一双新鞋吧。

当你需要一天都要站立或在外奔波，就不要穿太高的鞋，包里也可以准备一双平底鞋，特别是开车的朋友，不要穿高跟鞋开车。

最后再说几句关于鞋与衣服颜色搭配的问题，

1、 大原则当然是与服装的颜色协调，不过，如今的时尚强调在大致的和谐中刻意制造一点点不和谐，所以想适当「出位」的话可以选择与晚装上的一种颜色一致，甚至仅仅与你耳环或项链的颜色一致就可以了。

2、 如果想以不变应万变的话，请选择黑色的鞋子；想提高隆重感的话，请选择新世纪的大热色彩--金色；想从众人中脱颖而出的话，请选择颜色生动、饱满的颜色，如大红或青绿色。鞋子的颜色比服装略深会保险一点。

3、 想给你留下时髦印象，就像 ins 上的博主选择服装对比色的鞋子，是高手的秘诀。

讲了关于高跟鞋的这么多，你还不会穿高跟鞋的话，除了多练习没有别的捷径了。我都超喜欢女人穿高跟鞋，在你们还都有机会穿的情况下，替我多穿几双～

好了，今天的节目暂时先说到这里，关于高跟鞋的话题还有很多可以探讨的，希望我今天分享的内容能对你们在以后买鞋的时候有所帮助，我们下期节目再见。

备案号:YXX1y4OEaydtXJzeAjI1LXM