性感女神梦露说，「口红就像时装，它使女人成为真正的女人」 。

香奈儿说，「既然我们都认为眼睛是灵魂的折射，那么双唇就是情感的代言人」。 

可见，口红对女人来说有多重要。小时候，接触到的第一件彩妆或许就是偷用妈妈的口红。而今，一部热门剧集就能带起一股唇色风潮，捧红一款口红，甚至一个品牌。

或出于跟风、或出于喜爱，人均拥有口红的数量在不断上升，只是买了这么多，你对口红究竟了解多少？还有多少种你不知道的口红用法？当下流行的用法是什么？……

本期节目我就来和大家一起开启口红世界的新大门，和大家聊一聊你不知道的那些口红的用法。

口红是所有唇部彩妆的总称。从形态上来说，可以分为固态，包括我们最熟悉的旋转型的唇膏，近年来颇受欢迎的唇笔。主要特点是涂抹方便，持久不黏腻，一般具有较高遮盖力与显色度；另一种是液态，包括唇蜜（或称唇彩）、唇釉、唇油和染唇液，相信有不少彩妆入门者，对这些名字傻傻分不清楚，先来简单科普一下。

唇蜜（也就是通常所说的唇彩）：颜色具有高透明感，高光泽感及高滋润度。缺点在于持久度不高，具有黏腻感。

唇釉：具有高显色，高遮盖力的特点，光泽宛若漆器釉彩，与唇蜜的光泽有明显区别。持久度好，质地比起唇蜜可能略厚重一些。

唇油：油质成分较多，比较滋润，偏重护理作用，带有淡淡色彩，显色力与持久度相对较弱一些。

染唇液：具有很高的着色力与持久性。质地比起唇釉更水润，延展性更好，易晕染（所以很适合画咬唇妆）。干透后无油腻感。

随着科技的发展进步，固态与液态口红的特点差别或者说界限正被逐渐打破。比如，想要亚光效果以前一般只有固态唇膏可以达到，而现在液体的唇釉也会有亚光的妆效。

而一般唇蜜才会具有的高光泽和高保湿，当下流行的唇膏也可以实现。所以，现在更多会从质地上来区别口红。清楚想要达到的妆效，从而选择适合的口红来呈现，堪称会用口红的第一步。

**口红的用法**

对口红有了入门级了解后，我们来聊聊口红的用法。有人说我不会画眉毛、不会画眼影，但几乎没听说过不会用口红的。以下详尽的口红用法，听完，也许你真的需要质疑一下自己了。

**一**、**基本用法**

只使用 1 种颜色、1 款口红来涂抹称为基本用法。对于浅色或显色度不高的口红，一般直接涂抹即可。颜色饱和度较高的口红则有厚涂、薄涂、渐变等多种不同的使用方式。

厚涂：即充分发挥口红的显色力，达到最高饱和度。

厚涂时，要注意唇形的勾勒。可以用唇刷先蘸取口红，画出想要的唇形，此时也可以做调整唇形的动作，比如唇过于薄的人可以把唇形画得外扩一些；唇过厚可以用遮瑕产品先遮盖原本唇形，然后重新勾勒出想要的形状。当外框画好后，直接用口红把中间填满即可。

减少唇纹的正确使用法则

许多人涂唇膏都选择横向左右来回涂抹，事实上，嘴唇纤维皆为纵向排布，上下竖涂方式才正确。

唇线笔使用的必要性

不少人会疑惑究竟需不需要用唇线笔？当口红油脂成分较高的时候，容易发生沿着嘴部周围的纹路外溢的情况，想要有持久完美唇妆的时候，用唇线笔来勾勒是很有必要的。一些液体口红不方便蘸取原色勾勒唇形的时候，也可用相近颜色的唇线笔来勾勒。此外唇线笔会比唇刷更好控制，适合新手。

对着镜子好好检查

涂抹深色口红最尴尬的莫过于不小心蘸到牙齿上而不自知，所以涂抹后一定好好好对着镜子检查一下。

薄涂：即只发挥口红一部分的显色力，以求达到自然妆效。

气场女王红，时髦姨妈红，浓郁吃土色……这些好看而又浓烈的颜色，大部分人会因为日常使用率低而拒绝，或者买来觉得不适合而束之高阁。薄涂则成为解救的方法之一。

一般薄涂有 2 种方式，一种直接涂抹后，用纸巾轻轻压一下，来降低显色，另一种是使用指腹蘸取口红，轻拍到嘴唇上，少量多次，可以轻易控制显色程度。

渐变：一种颜色在唇部有深浅不同变化的用法。

随着染唇液的流行而带起的一种唇妆画法，随而扩展到其他口红都可以这样使用。而渐变也有纵向、横向，由浅到深、由深到浅等多种变化。

由内向外颜色逐渐变浅

这种渐变有很多别称，比如花瓣唇、咬唇，也是最基本的一种渐变。先用遮瑕或底妆模糊唇线，然后用指腹轻拍上一层淡淡的颜色，最后在嘴唇内侧用口红直接涂抹，加深颜色。

由外向内颜色逐渐变浅

与上述画法完全相反的一种渐变，多见于 T 台妆容或杂志大片中。以唇线部位的颜色最深，向嘴唇内部逐渐变浅，但深浅差别不会太大，这种画法能够增加唇部的立体感。

横向·浅深浅

在薄涂的基础上，以加深唇部中央颜色来突出层次感与立体感。具有从视觉上缩小嘴唇的修饰作用。

横向·深浅深

在薄涂的基础上，以加深两侧嘴角的颜色来制造渐变效果。特别适合浓郁浆果色系口红，带来帅气个性的美感。

**二**、**混搭用法**

**使用多种颜色**、**多种质地**，**把嘴唇当画布**，**充分发挥想象力**，**混搭出当下流行的个性唇妆**。

颜色上的混搭

在以上所讲的渐变用法中，利用的是同色的深浅变化，若采用 2 种不同色系，则能拥有更丰富、更特别的妆效呈现。

比如橘色×粉色，红色×粉色，这种不同色系颜色的混搭，不像单涂那么挑人，也许跟风买了一款想你色，却觉得对黄皮很不友好，此时可以尝试与橙色搭配使用，意想不到的奇妙化学反应就此产生。难以在日常使用的深红色，可以与日常的粉色、裸色搭配，让浓郁的颜色发挥魅力的同时，变得没那么抢眼。

除了多种颜色渐变使用，还可以叠加使用，混搭出新色彩。比如唇色深的人，可以先使用裸色口红，然后再叠加淡彩的颜色，就能避免浅色在深唇色上不显色的问题。

近年，很多品牌都推出黑色、蓝色、绿色、白色……等一系列「奇怪」颜色的口红，相信很少人会直接涂抹出门，而它们的主要作用也是叠加混搭，甚至附带调色盘供使用。尽享找到专属唇色的乐趣。

质地上的混搭

亚光玫瑰色很有气质，如果有光泽也很美，需要再另买一支吗？NO 此时只需搭配透明的唇蜜就能达到希望的效果。以前买的亚光唇膏质地很干，叠加唇油使用，简直有变废为宝的惊喜。

滋润唇膏混搭亚光唇蜜，亚光唇膏混搭染唇液，唇膏混搭唇釉……使用上只需要掌握以下：先用固态再用液态，先用延展性弱的再用延展性好的。

**三**、**衍生用法**

口红除了妆点唇部，还有不少其他用法。

当腮红用

唇膏以及粘度不高的液体口红都可以拿来当做腮红用。首先在颜色上无需费心搭配，旅行的话也节约了行李空间，日常补妆一物两用也非常方便。

方法一：将口红在涂抹腮红的部位点 3 点，然后指腹或海绵轻轻拍开；

方法二：将口红涂抹在食指、中指和无名指指腹，在腮红位置轻拍上色。

当眼影用

固态的口红还可以作为眼影使用，特别是裸色和橘色系，轻涂于眼皮后用指腹推开。液态的口红多少带有一定粘性，并不适合涂抹于眼皮。

当遮瑕膏

在色环中橘红色正对的颜色是青蓝色，这就意味着说橘红色与黑眼圈的蓝青色是互补色，这两种颜色具有相互中和的作用，青蓝色的黑眼圈用偏橘色、珊瑚色遮瑕效果最好。所以拿口红来遮瑕真不是说说而已。滋润型口红还含有保湿滋润成分，遮瑕的同时可以滋润肌肤，缓解脱妆问题。

**四**、**DIY 用法**

是否有不小心弄断唇膏的经历？见底的唇膏其实还能挖出来不少，除了灌装到其他容器中使用，还可以 DIY，动动手就能变废为宝了。

DIY 腮红

将唇膏加热化为液体，加入碎了的粉饼或者散粉，为了加强滋润感可以加一点乳液或者眼霜，大致比例是 3:1:1，调和拌匀，待常温后放入冰箱冷藏约 30 分钟。

DIY 指甲油

首先用镊子取一点唇膏放在托盘上，并且滴入几滴透明的指甲油，搅拌均匀后，用小刷子把混合物涂在指甲上。基本和唇膏一个颜色。配出的指甲油也很好卸除。

DIY 新口红

将不同颜色唇膏根据自己的需要随心所欲地 DIY，如果想要增加滋润度可以加入无色的润唇膏或凡士林。过程很简单，加热待融化，充分调和，等待冷却后就能使用。

**关于未来口红的脑洞时间**

小时候吃过一种糖是口红的形状，现今口红的一大趋势——开始主打「食品级」的概念，甚至直接称为「可以食用的口红」，也许哪天「食用」也可以成为口红的用途之一。

越来越多口红从以前短短的圆筒造型变为细细长长「笔」的造型，影视剧中拿口红在镜子上留言，或许在未来的哪天，口红真的可以变成笔，不仅可以在脸上化妆也能在纸上书写……

备案号:YXX1eY6Xm6GH6PKaxpFD0Lp