嗅觉记忆，在人类的五感之中是最古老、最精细，又最恒久的。香水被誉为「液体的钻石」，女人的第二层皮肤……对于香水，总有着数不清的情愫，或许这就是嗅觉记忆作祟的结果。而香水带来的气味，也会成为你的「专属符号」，给人带来深刻的印象，成为你的气味名片。

古埃及、印度及中国的古老文化中，都有关于香水的记载。那时的人类已经开始懂得引用熏香提炼的方式来处理香料，并从美妙的香味中享受难以言表的喜悦。既然香味可以愉悦自己，那寻找属于自己「专属香」的时候，所要遵循的原则便是：**follow your nose**

嗅觉非常主观，所以你需要去闻，鼻子喜欢是前提。在英语里，「用香水」是 wear perfume（穿香）。正如衣服一样，香水也有它的属性和特点，随着季节、场合、性格、年龄、气质，甚至心情而变化。了解基本的香水知识是寻香的大前提。

**那究竟香水是怎么分类的呢**？

主要有以下两种分类：

第一：按香水中香薰精油浓度分类

Parfum 香精，浓度：20\% 以上，持续时间：5-7 小时；

Eau de parfum 香水，浓度：15-20\%，持续时间：5 小时；

Eau de toilette 淡香水，浓度：8-15\%，持续时间：3-4 小时；

Eau de cologne 古龙水，浓度：4-8\%，持续时间：1-2 小时。

喜欢的香味为何走出门不久就飘散在风中？留香时间短，香味太淡......

其实，这些并不是产品的错，而是你选择的香水与你的诉求产生了差别。要使两方达到平衡，可以选择浓度更高一些的香水（EDP）或者香精；也可随身携带淡香水或古龙水，就像补妆一样随时补喷。

第二：按香调分类

清新系：柑橘调、绿叶调、水生调

芬芳系：花香调、果香调

浓郁系：木质调、东方调、美食调

古典系：甘苔调、皮革调、馥奇香调

即使你是个用香的门外汉，可能也听说过「花香调」、「果香调」这样的说法。香调能告诉你一款香水最主要的特征，比如一个走小清新路线的人，比较容易在「柑橘调」「绿叶调」「水生调」的香水中寻找到喜欢的那款，若在辛辣浓厚的东方调香水中寻找，那就很可能要失望了。

**怎么「选」对适合自己的香水呢**？

对香水有了一些基础了解后，选香开始落到具体的实物上。尽管说选自己喜欢的味道就好，但在用香上还是有些需要注意的，毕竟香味并没有私密到只一人可闻，在公开场合，也是需要顾及他人的感受乃至评价的。

在节目开头也有提及，与用香相关的因素很多，季节、性格、心情等这些都有关系，而在我看来，最重要的是掌握好以下 2 个因素——年龄与场合。

年龄与香水要对号入座，使用不同香味的香水能影响你留给他人的年龄印象，比如，典雅馥郁的香味让人显得庄重、雍容，适合成熟或年龄较长的女性。如果一款味道馥郁醇厚、成熟高雅的香水要是用在一个清纯的妙龄女孩子身上，那效果肯定适得其反。

其实，当香水的年龄与你本身有着较大差距的时候，你的鼻子也会为你做出判断，有时候相信它就好。

同品牌同系列的香水，也会根据客户群体的不同，发售不同的版本，只为让你选到更符合自己年龄的那一款。

**就像时装和妆容需要符合场合要求一样**，**用香也要根据场合的不同做出适当的变化**。

一.职场

办公室切忌用浓香，会容易让人走神，清新明快的香味能调动起对工作的无限热情，源源不断地产生工作灵感，帮你应付艰巨的工作任务。

二.约会

果香调的香气也许会为约会蒙上幼稚的灰色阴影，东方香调神秘的色彩会使对方产生距离感。浓淡适宜的花香调充分展现女人味的同时，还能营造出婉约的浪漫氛围。

三.派对

在众多熟友聚会中，想要成为众人的焦点，你需要一款能与华服匹配的香水来做配饰。木香沉稳，不适宜热烈氛围，茶香清淡，让人性质怏怏，白麝香的神秘感觉与热闹的派对很相衬。

**如何正确地「穿」上香水呢**？

选完香水后的喷洒涂抹动作也有讲究。香精是以「点」，香水是以「线」，淡香水是以「面」的方式，也就是说浓度越低，涂抹的范围越广。

全身喷满香水会让周围的人对你躲避，在重点部位比如脉搏上喷洒即可，脉搏部位会散发热量，能让香水从皮肤挥发到空气中，让香水的留香更持久，还可以在手腕内侧，脖颈，耳后和肘部内侧涂抹。

以下是你不得不知的 5 条「穿香」小贴士：

1.香水不要洒在易被太阳晒到的暴露部位。因为酒精在暴晒下会在肌肤上留下斑点，此外紫外线也会使香水中的有机成分发生化学反应，造成皮肤过敏。

2.香水不宜总是直接洒在皮肤上，因为皮肤若长期受酒精的刺激可能会产生过敏现象。所以应变换使用方法，可根据情况，有时将香水洒在衣料上散发香味。

3.香料为有机成分，易于金、银珍珠反应使之褪色、损伤，因此香水不能直接喷于饰物上，可先喷香水后戴首饰。

4.不要直接喷洒在棉质、丝质及皮毛上，很容易留下痕迹，甚至损坏衣料。

5.勿将香水喷洒于头发上。大部分香水都含有酒精，如果频繁或大量使用在头发上，会导致头皮和头发干燥。

**哪些香水正当红**？

一般商场中经常可以看到或在丝芙兰售卖的香水被称为「商业香」，可以说是大部分人的入门香水。与之对应，近年来备受追捧的要数「沙龙香」。

专业的沙龙香水都是出自职业的调香师之手，用料天然，人工香精的含量较少，创作过程更倾向于遵循调香师自己的想法和意愿，较少受到市场偏好的制约，所以在气味上更加追求独立与个性。沙龙香的包装，大多都比较单一。

相比商业香「撞香」的概率会小很多。除了我们熟悉的 Jo Malone，、Acqua di Parma、Serge Lutens、Byredo 这些沙龙香如「网红」般正收获大量的关注。

另一方面，大牌们的奢华香也开始走入人们的视野。一直默默没有进军美容圈的 LOUIS VUITTON 一鼓作气地发了个大招，推出了 Les Parfums 系列香水。

调香大师 Jacques Cavallier 共创作了 7 款香氛，分别是风中玫瑰（Rose des Vents），湍流（Turbulences），沉醉（Dans la Peau），巅峰（Apogee），倚靠（Contre Moi），暗涌（Matiere Noire）及闪耀（Mille Feux），来自于各洲的原材料带来远处的气息，用香氛模拟旅行中的体验与感受，将 7 款香氛呈现每一段旅程中的风景、情感和故事，每一款都个性分明。

在 Tom Ford 全系列顶级香氛中，每一款都有专属于它想要呈现出的故事与面容，坚持运用世界上最顶级的元素，搭配 Tom Ford 对时尚独到的见解，打造出广受消费者收藏的「Signature 设计师系列」与「Private Blend 私人调香系列」。

**香水与运势的秘密**

你知道吗，用对香水还可能会改变你的运势呢。从埃及艳后克利奥、唐朝美人杨贵妃，有魅力的女人无不散发着独特的芬芳。香气能改变性情，性情也改变了命运。从某种程度上说，香气也可以作为一种强大的武器，善加利用，不仅能增加你的魅力指数，还会为你带来异想不到的好运气。

备案号:YXX12lZRGg4fPoe3kdsgdE9