前几天，我面试编辑助理。来了一个女孩子，穿一套黑色西服群套装，看起来 28 岁都不止的姑娘，原来今年才大学毕业。最后，我实在忍不住提醒她，你是来应聘时尚编辑的，不是银行客户经理啊。

想起了我第一次走进时尚办公室，也是特意穿了白衬衫、西装和及膝裙。这种正八经装职场老成的样子想想都觉得很可笑。不是穿一整套西服套装就能突显你的专业性，其实适合自己的才最重要。

什么叫适合自己的职业装？其实就是指着装适合你的体型、年纪、职业和场合需求，既不能太严肃也不能太时髦。说白了就是，穿得要像你从事的职业。

不能太严肃，就是指穿着还是要和年纪相符。动不动就套上一整套西服的女孩，太容易像大堂经理。

而不能太时髦，除了你是时尚从业者，可以随心所欲的穿以外，还是要给你端庄踏实可靠的形象。

比如，你是银行的职员，你的着装一定要稳重大方、精干利落，能够给客户留下一个良好的[第一](http://brand.efu.com.cn/brandshow-949171.html)印象，让他把 8 位数的存款放心地交到你手上；

如果你就职于化妆品公司，那你的妆容一定要时尚、美丽，让人一眼就被你的产品折服；

如果你是广告公司搞创意的职员，那么你的着装可根据你的想象力尽情发挥。

总之，你的着装风格一定要与公司的风格融为一体，因为这关乎你的升职。

不信？要知道心理学上还真有这么一门学问呢——服饰心理学

如果你喜欢穿带领子的正式衬衫或 T 恤或是优雅的职业套裙，通常代表着自信、镇静、显得有经验和有能力，办事很有效率。但有时会让周围的同事们觉得太过严肃有些[格格](http://brand.efu.com.cn/brandshow-87266.html)不入。

而如果你偏爱休闲风格，怎么舒服怎么来，那体现在职场中，总是有幽默感、乐观和显得精力充沛，能帮助别人，[热爱](http://brand.efu.com.cn/brandshow-904520.html)生活。但有时会显得不受约束和限制，过于自我。

而那些过分爱打扮的人更容易留下工作不投入的印象；或者是打扮得太像学生，会穿卡通[图案](http://brand.efu.com.cn/brandshow-528060.html)服饰的人，虽然会消除同事戒心，但给人的感觉学生气很重，有时会令人感到过于简单，不值得信赖。

要知道，数据调查显示，那些服装「绝对女性化」的女性主管，通常收入较少，而且晋升机会不多。

另一方面，高收入的女性是那些穿着专业化的、单调的、保守的、非性感的和无花饰的人。想想《欢乐颂》里的安迪，黑白灰、西装、马甲，给人的专业形象印象深刻。

那么，你要问了，专业又得体的职场装扮应该怎么穿呢？下面分 6 个最常用通勤单品来详细给大家介绍一下：

1 定番西服怎么穿

虽然说现在讲究按照自己的想法自由选择上班穿搭，每位 OL 还是应该准备一套质感高级、款式时髦的西装以备不时之需。

如果需要出席正式场合，那么西服套装+衬衫肯定是最端庄的；如果想要加点休闲调味，推荐可以在内搭、配饰上做些略微调整。

比如，最常见的灰色的西服套装本来应该是很普通的单品，你却可以选择内搭蕾丝吊带或印花 T 恤，显得超有时髦感。又或者像《翻译官》里的杨幂，用修身西装搭配宝蓝色系蝴蝶结衬衫，将 OL 的沉稳内敛展露无遗。

而最为正统的黑色西服套装+白衬衫+黑色高跟鞋的搭配，只要选择良好的版型和款式，就不会有「售楼小姐」的感觉了。

如果还觉得气场不够，不妨学习贝嫂将外套披在肩上吧。

今年很流行的全身白，运用在西装上也是很上等的做法。既显得高级又很有时髦感。

还可以备上一件灰色格子西装，中性又干练，搭配毛衣和高跟鞋可以削弱过于咄咄逼人的气势。同样，如果将内搭换成卫衣，立刻转变轻松休闲氛围。

2 白衬衫怎么穿？

如果觉得西装太隆重，轻薄又百搭的白衬衫不能错过。简简单单的一件纯色单品，本来就像一张白纸一样有着无限可能，搭配甜美风尽显可爱，搭配牛仔裤则高街时髦，而如果搭配通勤单品呢？不由分说的凌厉气场一定让你显得非常职业。

每个人都会有的定番白衬衫，可以选择领子或者袖子上有别具一格设计细节的款式，比如蝴蝶结或皱褶什么的东西堆砌在袖子上，虽然看上去有点繁复，可分明还带着一股小女生的活泼甜美\~而胸前大蝴蝶结也是衬衫很常见的元素，OL 的优雅柔美全藏在大大的蝴蝶结里。

再有一款是更接近 polo 衫的白衬衫，胸前可爱的波浪设计，不仅给人十足的清凉感，还带着独特的可爱俏皮，搭配迷人的条纹西裤，让人更容易有亲近感，更适合像 hr 这样常常需要与人打交道的职场角色。

而最基本的白衬衫 + 黑色半裙，你也可以选择不规则的设计让原本可能会略显呆板的搭配重获新生。

阔腿裤搭配白衬衫也是很漂亮的组合，想像克鲁尼的女强人律师老婆，超喜欢用宽腿裤展现气场。而一丝不苟的搭配更能说明你是一个很讲究细节的女人，这点在工作上体现出来的就是职业素养。

3 竖条纹衬衫怎么穿？

白衬衫穿腻了？不要怕，还有条纹衬衫这个一流的「备胎」。切记要选择【竖条纹】而不是【横条纹】。

虽然说 T 恤可能是横条纹更休闲随意，可是如果要打造干练职业装的话，垂直利落的竖条纹明显会看上去更加直来直往、干脆利落一点。

比如半透的竖条纹衬衫搭配包臀鱼尾裙，既有微微露肤又勾勒了女性曲线，这套通勤 LOOK 是大写的优雅啊。

竖条纹衬衫搭配黑色铅笔裤，上身休闲下身性感，张弛有度的一个 LOOK。

竖条纹衬衫搭配白色裤子，干净又随性的大女人气质很有气场。

4 正装马甲怎么穿？

最后带来一个可能比较新颖的单品：正装马甲。

我相信很多女生衣橱里根本没有这个单品，

也没想过要购入，可是我想告诉你：

在天气炎热又想要拗造型的时候，正装马甲就超好穿的啊。

《欢乐颂》里的安迪就最爱这个单品。

如果去掉马甲，西服套装会显得比较普通，然而用马甲换掉西装，立刻给人装扮的完整性，

并且在白衬衫上面加一抹黑色，还能心机显瘦啊，大家 get 了吗？

长款正装马甲搭配白 T 牛仔裤，立刻将度假休闲风拉回到了办公室，并且长款单品还自带走路带风的气场，无敌帅气哟\~

黑白配永远不过时，有小肚子的女生还可以用长款马甲遮掉肉肉，

如果腿还粗就让阔腿裤拯救你，别再说不知道怎么穿显瘦了哦。

你还可以尝试用温柔的粉色马甲直接充当外套，搭配同色系的鞋子整体性一流。举手投足间是优雅的干练，让人向往。

5 连衣裙

端庄的连衣裙恐怕是办公室女郎衣柜中必不可少的服装单品，选择起来可以说是既简单又困难。简单在于只要色彩适宜、款式得体，几乎所有连衣裙都适合办公室，说难在于很容易陷入单调无聊的怪圈，都穿成了黑色或海军蓝的制服。

想象凯特王妃，她的很多裙装装扮都是最好的职场优雅风穿搭智囊。

在着装规则严谨的工作场所，办公室连衣裙首选中性色，但不是不能有色彩和印花，只要不过于喧闹醒目即可。粉嫩或霓虹色显然不适合办公室，别人会怀疑你的职业能力；度假感和民族感的印花显然也与写字楼环境格格不入。

款式方面，可以性感，但不可以卖弄性感。Victoria Beckham 的紧身裙装可以在办公室得到称赞，而 Herve Leger 的绷带裙则最好留待派对活动出场。

传统意义上讲，裙装应该有袖，不论长袖还是短袖，但如果你有美丽的手臂线条，没理由要藏起来。什么露腹、露背、抹胸、高开衩的设计都要远离办公场所；亮片、荷叶边、蕾丝花边等装饰可以有，但要有分寸，不然你的工作能力会受到质疑。

再来说职业装连衣裙可以出彩的地方：几何线条、色块拼接的设计让你干练又优雅；女性化的细节也没必要避免，比如小鱼尾的下摆和修饰曲线的裁剪。

当然，具体到不同职业，办公室连衣裙的选择还会有不同的标准，但总的标准是职业素养与个人性格的平衡，能否得到客户和老板的信任，能否得到下属的尊敬和同僚的认可。

备案号:YXX11ZejeE1skjx0PzibJlp