说到形象，就是你给别人留的印象，第一眼的感觉往往是最关键的一步，而第一眼的印象又往往取决于你的个人色彩。

就好像我们看一幅画，最先映入眼帘的一定是色彩，其次才是图形。所以说色彩就以内容的丰富和强劲的视觉冲击力，首当其冲的成为搭配之中最关键的一环。

今天我们就先跟大家讲讲如何选择适合自己的颜色，让颜色为你的个人魅力加分。首先，我们先来了解一下色彩理论的基本要素、色彩的分类、色相明度和纯度，方便大家更好地理解今天的内容。

我们知道颜色一般会分为有彩色和无彩色。顾名思义五彩色就是黑白，以及存在在黑白之间不同明度变化的灰色，而有彩色就是包括那些红橙黄绿青蓝紫以及以上颜色不同比例混合而呈现的其他色彩。

根据心理错觉对色彩的物理性进行分类，颜色的物质性印象大致可以分为冷和暖两个色系，波长比较长的红橙黄色光，给人暖和的感觉，因而被称为暖色系。

相反的波长短的那些蓝色，绿色光给人寒冷的感觉，因此会被称为冷色系。当然由于色相纯度和明度的不同，也会产生相反的感觉。

而所谓色相就是色彩的最大特征，能够比较清楚地表现出某种颜色和其他颜色的区别。色彩的明度就是指颜色的明亮程度，最亮的是白色，最暗的就是黑色，其他颜色处于中间。

通常情况下，明度高的颜色像是白色和粉红色，都有一定的膨胀感，被称为膨胀色。而明度低的颜色像是黑色和藏青色，会具有收缩性，被称为收缩色。

两样物体拥有相同的形状体积的时候，膨胀色的那个看起来会比收缩色的颜色大，就是说浅色显胖，深色显瘦。

而色彩的纯度是指色彩的纯净程度，又称作饱和度，它代表着颜色中有色成分的含量，比例越大颜色越纯。如果往里面加入黑白灰进行调和，它的色纯度就会降低。所有的颜色就是通过色相明度和纯度的值增减变化而来的。

根据这个方法的分类，可以将服装的色彩搭配方法总结成为服装色彩的统一法或者是对比法，接下来我们就详细看看服装色彩的基本搭配原则。

第一，统一法。就是通过颜色的统一，达到一个比较好的组装效果。比如通过色相明度和纯度的统一来进行服装色彩的搭配，色相的统一，这个就比较好理解了，全身穿着一样的颜色，或者是同色系不同深浅的单品，比如说一身黑或者是深灰搭配浅灰，而明度的统一就是将明亮程度相近的颜色放在一起，像是荧光黄和荧光绿的组合。

而纯度的统一有一个很好的例子，就是现在大热的静谧蓝和蔷薇石英粉，这两个颜色在色相上是一个蓝一个红，但它们搭配在一起之所以显得很和谐，就是因为他们有着相近的色彩饱和度。

二对比法。对比法就是利用色相明度和纯度的对比，同样能够起到一个和谐的搭配效果。比如色相的对比也叫撞色，就是色环上两个相隔较远的颜色互相搭配，听上去可能有点难度。但是只要控制好颜色面积的比例，调整一下明度和纯度，非但不会辣眼睛反而挺好看的。

举个例子，比如我们常听到一句话，红配绿赛狗屁，但是为什么 Gucci 红配绿就不难看，或者说大自然中的万绿丛中一点红，我们也不会觉得难看，这就是对比色的运用比例问题了。

我们使用对比色绝对不能 1:1 配色，一般是我们选定一个主色，小面积的配色，选用对比色，可以试试边或者是鞋和包包这种配饰，这样搭配起来就显得和谐而好看了。而明度的对比最经典的莫过于黑白配这种高反差的配色了，素净的同时也很具有张力，而纯度的对比可以用来增加层次感，或者是强调某件单品。

比如说我们以灰色为底色的格子套装，搭配上红色的腰封或者是红色的贝雷帽，就能起到将目光吸引到腰部或者是面部的作用。

而第三还要告诉大家一个配色显高级的用法，就是色彩里增加灰度，高级灰就是这个意思，可以演变出灰蓝灰粉等等，其实就是莫兰迪色系。

莫兰迪是意大利画家乔治·莫兰迪的一组静态画生成的一组色调，在色彩中它会加入灰调和白调，让色彩看起来更淡雅更文艺，从而平和雅致。

比如我们选用灰调的蓝，其实是很适合亚洲人肤色的，沉稳大气又特别好穿。 今年我们在迪奥和香奈儿的秀场上都能看到这种色系，而这种色系运用在家居美甲等各方面也会很好看。

在了解了配色方法论之后，更重要的是我们要了解自己到底适合什么类的颜色。我们人体的颜色包括有肤色发色唇色以及眼球的颜色等等，其中影响最大的肯定是肤色。

大家觉得百搭的黑白色都属于无彩色，因此做环境色时并不会使物体的颜色失真，因此什么肤色穿起来都不会出错；但如果是有彩色，就会影响到我们原本的肤色，这也就是我们为什么说穿着某件衣服会显得气色不好的原因——没选对颜色跟肤色犯冲了。

所以说我们要了解自己是最重要的。听到这里，大家可以先看看你自己手腕内侧的血管是偏紫还是偏绿，如果血管偏紫，那么你就是冷肤色，适合冷色系的穿搭，如果你的血管偏绿，则是暖肤色，更适合暖色系的穿搭。

如果这个方法不好验证的话，我还有一个方法，就是白纸验证法。我们现在拿出一张白纸，或者是白色的毛巾，或者是白色的 T 恤，搭在自己的脖子上，在不上妆的情况下，自然灯光的情况下，对着白纸看着镜子观察，如果这时候你的脸在白纸的映衬下呈现淡粉色或者玫瑰色或者青红色，那么你也许就是适合冷色调。 如果这时候你的脸色呈现出黄色或者灰黄色，那么你就是属于暖色调。如果两者都不是，而是呈灰色或者灰绿色的感觉，可能你就是中性色调。

比如说我们都喜欢的大表姐刘雯，她就属于典型的暖黄皮，所以像大红色焦糖色芥末黄之类的暖色会提升她的气色，而首饰方面也要选择金色为佳。

如果换成是冷白皮的何仙姑何穗，那玫红色宝蓝色孔雀蓝，这种冷色系会让她的皮肤看起来更加干净透亮， 而银色的首饰相应的也会更适合她。 而如果你是中性色调，那么恭喜你， 可能任何颜色都会适合你，平常爱穿什么就穿什么，没有什么所谓的雷区了。

但一般来讲，我们亚洲人的肤色都会偏黄， 所以说我会建议以下这些颜色最好少碰。 首先是荧光色，因为任何荧光色对于深肤色的人来说都是灾难，除了显黑还会令人看起来气色不好。 我们看到大部分的亚洲的时尚博主都很少在街拍中穿着大面积的荧光色系的衣服， 因为真的太难驾驭了。

第二种比较难驾驭的颜色就是紫色。 在所有深肤色的博主中，几乎没有看到他们穿紫色的衣服。 从色彩学上讲，紫色和黄色是互补色， 搭配在一起会变成黑色。 所以说我们黄皮的人尝试紫色是比较有风险的。

第三个不太友好的色彩，是和肤色相近的颜色， 很容易显得肤色暗沉憔悴。 因此黄皮肤的人真的要慎穿黄色系橘色系， 尤其是未经调色的正黄色，一定要避而远之。

 那么黄皮肤的人到底适合什么颜色呢？ 无彩色黑灰色都很合适。 白色能反射太阳光，好像你随时穿上反光板， 会让人整体看起来更明亮更立体， 而黑色是最保守最安全的颜色，谁穿都不会出错。 红色和牛仔蓝对黄皮人来讲也是不错的选择。

那如果是真的很喜欢某一种颜色， 可是又与自己的肤色不合，比如说暖黄皮却爱浅紫色，那又该怎么办？ 我会提供三种方法给你：

第一将紫色用在配饰上， 比如说鞋子包包或者首饰起到点缀的作用；

第二是降低紫色的纯度，增加高级感的同时会弱化它对你肤色的不良影响；

第三，就是在紫色衣服和你的脸之间加一层隔挡物。比如说下身是紫色，但是你选择白色的衬衫或者围巾，不让紫色直接与你的肤色进行对比，就能起到很好的中和作用。

以上这些就是最基本的服装色彩的法则和窍门，应该能解决很多我们日常中碰见的问题了，或许也给了你一些搭配的灵感和购物的冲动。

然而要想成为服装搭配的高手， 就需要长期的积累，建议大家平时可以多关注几个与自己肤色相近体型相近的时尚 icon，看看他们是如何玩转色彩和搭配的， 试着模仿会有不错的效果。

而空闲的时候多逛一逛画展或者摄影展，对提升色彩的感知和审美也会有一定的帮助。

备案号:YXX1JD32v14s1vKmB9FAalv