上一节课我们一起学习了作为管理者，该怎么去避免团队里的核心干将流失？老徐给你分享了「先要读懂他的需求，再去沟通了解他尽量满足他，最后用你的领导力去吸引他」的三步法。你还记得吗？

不过，在真正的团队管理中，除了需要一手去抓干部的培养，你可能还会遇到这样的情况：纠结了好久，还在发愁，到底要不要裁掉那些不满意的员工？要裁的时候又该怎么做呢？

对初中级管理者来说，在最初的管理过程中，要下手裁员是一件很残酷的事，因为会比较容易「惹人」，尤其是当要裁掉自己曾经亲自招进来的人时更是下不了手。那么，有没有什么方法帮助我们判断，到底要不要作出这样辞退某位员工的决定呢？又怎么才可以在辞退员工的过程中不伤彼此的和气又不失掉团队的人心呢？这是我们这节课要和大家一起学习的。

我有一个朋友叫陈笑笑，几个月前她跳槽到了一家互联网电商公司做小主管，加入这家公司的时候她的职责是带公司的一个新产品团队，大概 5 个人左右，后来由于公司业务调整，将另外 4 名运营团队的人员和产品团队进行了合并。经过合并后，陈笑笑的职责范围扩大了，从原来的产品团队扩大到产品运营团队，人数也从 5 个人增加到了 9 个人。

但是因为陈笑笑在这家公司的时间还不到 1 年，所以她接手这个合并后的团队，第一件事情是帮着 9 个人进行融合，但就在这个融合的过程中，她发现，运营团队的李力「很不配合」，于是，她想裁掉李力，但她告诉我说，自己刚上任不久，这么快就下手裁人，会不会失去民心？而且她也很纠结，是不是还可以多给他一些时间，说不定又有转机呢？

那么，真的裁员就是一场大失民心的事情么？到底是什么因素在决定我们要不要裁掉一个人？如何才能优雅的裁员？老徐带你一起来看一下。

首先，我们要解决要不要裁的问题？

比如刚刚笑笑的案例，她是觉得李力工作「很不配合」，不符合自己对他的工作要求。于是我问笑笑，你既然认为李力的工作不符合要求，为什么不直接裁掉李力呢？笑笑想了想，告诉我说：因为李力是老员工，在公司已经 3 年了，而自己来这里还不到一年，对公司的很多情况还不太熟悉，她怕万一遇上什么重要的项目，没有一个资深一些的员工，这种情况会搞不定。比如马上就要迎来公司的大型促销活动了，而她之前没有负责过这么大的项目，所以怕中途掉链子。但是问题也出在这里，因为对于这件事，笑笑已经努力和李力沟通了，这次促销可能需要李力配合，偶尔加加班什么的。但李力去明确表明，他对于下班之后的任何工作需求，坚决不接受。这才让笑笑想要辞掉她。

听她这么说，我就追问笑笑，在对李力的管理上，你花了多少时间成本呢？笑笑告诉我，到底该不该裁掉李力，这个问题让她苦恼了快 1 个月，她努力和李力沟通的次数不下 10 次，结果还是不理想，但其实另一方面，她又幻想着李力能够积极配合他的工作。

于是我告诉笑笑，你用这样一个方法来评估到底要不要辞退他，这个方法就是成本收益法。

首先，先看成本，你在李力身上画的管理成本有多大？其次，你可以评估下，如果李力配合你的工作，他带给你的管理收益有多大？

我这么一说，笑笑很快有了答案，笑笑说，我已经花了 1 个多月每周至少 1 次，每次至少 2 个小时的时间和李力沟通，也就是说，1 个月我要话 8 个小时的管理成本和他沟通，除此之外，在管理李力的过程中，还要解决因为李力和其他团队成员配合不畅的问题，所以这个管理成本更高。其次，从管理收益讲，即使李力答应配合我们的工作，也只是希望他能应对一些发生概率比较小的偶然情况，那从这个角度讲，管理的收益并不是很大。此外，还有一点是李力已经明确表态不太会配合她的工作，那么她再继续保留幻想就没有任何意义了。当想通了这个问题之后，笑笑很快做了决定：我要跟李力再沟通最后一次，如果他不配合，那么我就建议他离职。

所以，你是不是也听明白了呢？在管理过程中，要不要裁员，很多时候是一道数学题，这道数学题，你在他身上花的管理成本和他最终带来的管理效益，如果你一个月在他身上花了 1 万元的管理成本，但他最终带给团队或者公司的价值只有 5000 元，那你的成本收益比就是 2:1，在这种情况下，你已经通过多次投入发现，他的个人价值并不会有根本性的提升，那么，这个时候，再留着这样的员工意义也就不大了。

而在解决了要不要辞的问题后，我们下一步要做的，是沟通。那么在辞退员工的时候，管理者该怎么进行沟通呢？

首先，因为裁员是一项人事上的变动，所以裁员的沟通需要你和公司的人事部门，还要你的上级领导要提前沟通。

其次，你需要在沟通中明确告诉大家，你作出裁员决定的成本和收益的依据，并获得大家的支持和配合。

最后是和被辞退员工的沟通，这也是很多管理者最为难的事情。虽然看上去好像很棘手，但如果你做这个决策是应用了成本收益法，并不是拍脑袋决定的，也不是根据个人的喜怒哀乐做的决策，那么，你可以这么做：

第一步：要坦诚告诉对方，你作出这个决定的原因和理由。让他明白，你的决策是一个对团队，对公司和对他个人而言，都是一个相对理性的决策。

其次，在沟通的策略上，管理者要明白，某某员工被辞退，只是说明他在当前的公司当前的岗位上，和当前的管理者的配合无法达到最优组合，这种无法达到最有组合的原因，不仅仅是和员工有关，同样和当前的公司、当前的岗位和当前的管理者都有关系，所以当前的匹配从成本效益比来讲是最低的，但这并不意味着他和其他管理者无法达成最优组合。

当然，我在决定要裁掉第一个员工的时候，也是内心很忐忑，认为这样做是不是太残忍？是不是会影响这个人的职业发展？但后来才发现，在和被裁的人坦诚沟通之后，他也能完全理解，而且只要沟通得当，就可以让对方知道，你和他之间的配合不成功，并不意味着他和其他管理者的配合也不成功。

好啦，今天老徐的课程到这里就结束，这节课我们分享了管理者该如何优雅的裁员？有理有据又不失掉人心。首先就是要通过两种成本比对法，对是否要裁员做理性的决定，也正因为我们的裁员决策是理性思考后的结果，这样的决定一定不会是丧失团队人心的决定，这也是我们能够优雅裁员的前提。其次，管理者要进行沟通，包括和公司的人事部门以及上级领导间的沟通，最重要的是和被裁掉的员工进行沟通，让他真正知道你做这个决定不是因为他不够好只是不适合我们这个岗位。怎么样？你学会了吗？

那我们今天的作业就是去思考，自己的团队里是否有这样让你犹豫不决的人？根据我们今天学到的内容，来做出一个理性的决定。如果没有，你也可以深度思考一下，作为管理者，你对裁员这件事器有什么看法或者技巧可以分享呢？

备案号:YXX1y4OEBz2iXJzeAjI1LXM