团队管理的五力模型，我们已经学习了：趋势力、驱动力和现实力，趋势力教我们如何通过分析市场、洞察用户从而确保团队目标执行的过程不翻车，驱动力教我们学会如何从选育用留四个方面搭建团队，现实力教我们学会如何驾驭工作中的三种关系。怎么样？通过这三种能力的学习，有没有感觉自己离一位优秀的管理者又更进了一步呢？

那么，作为一名管理者，可能经常会遇到第四个问题就是如何让团队执行到位的问题？执行到位，是确保我们的目标落地、作出业绩做基本的动作，那么，怎么才能做到执行到位？老徐推荐你用好执行三板斧，分分钟帮你砍掉执行过程中的拦路虎。

老徐把这三板斧总结为三件事，第一件事是锚定目标，第二件事是拆解路径，第三件事是落实行动，这三板斧也是我们算式力的核心，我们今天先从锚定目标讲起。

前几天我的一名学员小宇告诉我，他现在管理大概 10 个人团队，每个月初他都会给小团队定一个目标，但让他困惑的是，这个目标定完之后，本以为大家都理解了目标，并能在月底的时候顺利完成，但结果却是大家的完成度不到一半，而且每个员工这个月的重点都不统一，小宇觉的很苦恼，有没有好的办法能让团队目标统一，并且确保目标 100\% 执行呢？

这让我想起我在初期做管理的时候，也和小宇一样，会根据自己的一些「感觉」拍出一个目标，这个「感觉」有时候是因为就想挑战一下团队，有时候是觉得「可能，大概，差不多」，这些通过感觉拍出来的目标在实际执行过程中也没有什么章法，所以最终执行的结果也都是各种差强人意。

后来，随着我对业务的理解越来越深，我就发现，再复杂的业务，都可以用一个公式来抽象表达，简单说，就是我们制定的某个目标，既然是一个结果数据，那么，它就不应该是拍脑袋拍出来的，相反它是通过一个公式计算而算出来的，我把这种用公式算出来的目标，称之为科学合理的目标。

举个例子，比如我们当时做的是二手车金融业务，作为一个独立的事业部，考核这个业务做的如何，一个目标可以是营业收入，还有一个目标可以是净利润。我们假设以营业收入为目标，那我们就要理解，营业收入等于什么？那么，就是需要把营业收入的公式写出来。

比如我们的营业收入=资产余额\*take-rate（费率），也就是说我们出借的资产\*我们的净息差。

那公式是不是到这一步就够了呢？完全不是，如果就是简单的这个公式，对每家公司，每个团队都适用，但对于一名想把执行抓到位的管理者，这个公式则需要继续往下写。

怎么写？也就是要把公式里的每一项继续再列公式，比如资产余额又等于什么？take-rate（费率）又等于什么？这就和咱们小学数学一样，需要把这个公式等量代换。

为了简单理解，我们以一家水果店为例，假如水果店的店长要给他的下属制定目标，假设他以水果店的营业收入为这个月核心关注的指标，那么水果店的营业收入的公式需要先写出来，即营业收入=销售额\*客单价。公式到这步只是刚开始的第一步，还需要把销售额和客单价继续往下写。

销售额等于什么呢？销售额等于每种水果的销售额的综合，客单价等于每种水果的平均价格，所以，销售额=A 水果销售额+B 水果销售额+C 水果销售额+……

客单价则等于 A 水果客单价\*A 水果的销售额占比+B 水果客单价\*B 水果的销售额占比+C 水果客单价\*C 水果的销售额占比+……

公式到这一步，假如水果店的店长是按水果种类划分的，也就是说，比如员工张三负责 A 水果的销售，员工李四负责的是 B 水果的销售，那么，在这个月的目标执行中，张三就为 A 水果的销售额和 A 水果在总的销售额中的占比负责，同样，李四就为 B 水果的销售额和 B 水果在总的销售额中的占比负责。

那么，经过这样的公式，你有没有发现，在我们的目标执行落地过程中，因为有公式一层层的指引，所以通过公式可以看出每个公式中的指标项，每个指标项又对应不同的团队，这样在执行的过程中，每个团队都能清晰的知道自己的目标，并且因为有公式在指引，所以大家也都能理解，不同的指标项对最终目标的影响。

我们以小宇的团队为例，他的团队是酒店用品的销售团队，对于销售团队而言，最关键的指标是销售业绩，也就是 GMV，那么，我们就需要帮小宇把代表销售业绩的公式拆解出来。

销售业绩=销售单量\*客单价

如果小宇公司的产品客单价是固定的，那核心的指标就是销售单量，但简单的以销售单量的方法并不能指导每个人执行。

那还有没有公式呢？我们可以想一想，销售的工作一般分为拜访客户，找到意向客户，然后从意向客户中转化出成交客户，那么，这个公式就可以是：

销售单量=拜访客户数\*意向客户转化率\*成交客户转化率

其中，意向客户转化率=意向客户数/拜访客户数

成交客户转化率=成交客户数/意向客户数

有了这个公式，你有没有发现，如果你关注你团队小张的工作执行情况，不是等到月底他给你报单，而是从一开始，小张就明确，这个月他的拜访客户数要做到多少？意向客户数要做到多少？成交转化率要做到多少？这样他就明确这个月他最终的成交量是多少。

同样，其他 9 位下属的执行也可以依据这个公式，依据这个公式，最终就可以计算出来小宇关心的每个月的销售目标了。

所以，要在团队的执行过程中，从业务中找到公式，根据业务将公式中的指标具体量化出来，最好能具体到每个人，那么，团队的执行也就有了清晰的方向和目标。

怎么样？听完这节课，你会应用公式法了么？老徐告诉你，在我们的日常管理过程中，公式是一种比较抽象的思维能力，但这种思维能力可以帮助我们快速的从繁杂的日常事务中抽出来，从而看到我们业务的本质，而且，掌握了公式之后，对于目标的管理就不再是对不同的下属苦口婆心的说教或者其他手段，而是根据公式中的具体指标，让每个人都会同一套目标机制，从做自我约束和管理。

那我们今天的作业就是根据我们的业务特点，试着用一个公式来抽象出来我们的业务目标，然后对公式指标再进行量化。

备案号:YXX11Zejkgaikjx0PzibJlp