上两节课我们一起学习了作为管理者，如何通过高光故事的三步法，挖掘出普通员工的优势和如何通过借假修真和借人修己，让明星员工有更大的发挥空间，从而有「用武之地」。怎么样？这两个方法你掌握了吗？

那么，在一个团队中无论是占大多数的普通员工，还是屈指可数的明星员工，团队管理首先不是一件单打独斗的事情，即使是明星员工也无法单打独斗取得胜利，所以作为管理者我们可能经常遇到，如何将员工更好的组合从而优势互补。

所以，组合员工，对于管理者来说，一定层面就是进行「资源组合」的事情，只不过团队管理的资源组合，是将人的资源进行组合，如何组合出最佳的效果，对于每位管理者来说，都是「如何打出一手好牌」的考验，结合过去 10 多年的经验，老徐给大家分享三个团队组合的技巧。

第一个技巧，用项目制代替小团队。

什么是项目制，老徐先为大家解释一下，所谓项目制，可以理解为是以某个具体的任务为导向，通过将任务分解，从而形成的不同成员之间的组合。

那么，项目制和小团队是什么区别呢？小团队是我们经常熟悉的可能以某个人为核心组成的成员之间的组合，比如张三是负责电话销售，那么将会以张三为中心搭建一个汇报给张三的小团队，这个小团队的汇报关系同时也是行政关系，但项目制则完全不同，项目制可能是以提升奶茶的复购率这样一个任务为核心的，围绕这个核心的任务，形成一个关键的负责人，其他人配合这一关键的负责人来完成这项任务，等这项任务结束，大家的合作关系结束。

为什么要用项目制代替小团队呢？原因有两个方面，一方面，项目制更加灵活，尤其是在各自的优势互补上更加灵活，可以根据项目的特点和要求，灵活搭配更适合这项任务的成员，而小团队，更强调人的行政管理作用，在小团队中每个人的优势互补作用将无法充分发挥出来。

另一方面，项目制更能培养员工的领导力，和小团队不同，小团队的负责人的领导力，是通过某中权力，或者行政命令的方式授予的，但项目制中的负责人，则是通过自己的影响力来影响项目中的每个成员，让大家能聚集在一个项目中，为共同的项目目标努力，所以项目制在团队管理过程中更能培养员工的领导力。

第二个技巧：团队成员之间松耦合

什么是松耦合？大家可以借用一个比喻想象一下，插座和插线板的关系是什么关系呢？就是一种松耦合的关系：在这种关系中，插座可以插在任何一个符合自己特点的插线板上，同时，插线板也接受不同类型的插座，只要能插接上即可，那么，和松耦合相反的就是想螺丝和螺帽之间的关系，一个螺丝拧在一个螺帽上，彼此就形成了一种固定关系，这种固定关系，只要打破任何一方，另外一方都不成立，就跟如果螺帽掉了那这颗螺丝可能就没有用处了。

那松耦合在团队合作中是什么意思呢？松耦合在团队合作中就是尽量减少成员之间固定的行政隶属关系，更多地鼓励团队成员之间平等的协作关系，在过去 10 多年的管理过程中，老徐发现，越是松耦合的团队关系，表面上看上去彼此之间没有强硬的汇报关系，但松耦合的关系一方面可以激发每个员工在平等的合作关系中，能充分发挥自己的擅长，另外一方面，松耦合的关系还能消除团队之间形成「小团队抱团」，要知道抱团行为对管理者而言，危害是很大的。

所以，松耦合的技巧，能够帮助管理者在管理的实际过程中，更容易调动员工的工作积极性，并且能根据各自的优势在自己的方向上发挥出最佳的价值。

第三个技巧：留有替补。

很多同学一听「留有替补」这个词，就容易想到，这不是大公司病么？其实，完全不是这么回事。

在团队管理过程中，留有替补是一种团队之间拼搭出完美组合的技巧，具体来说，在团队的组合中，我们需要对团队中的关键角色配之以副手，来协助关键角色完成某一项任务或项目。

为什么要这么做呢？三个原因，第一，为了弥补关键角色出现意外的风险，对于重要的项目和关键的角色，在团队管理中是需要留有替补，以应付突发的情况，第二，替补角色并不是仅仅这一个角色，他在这个项目中是替补，可能在别的项目中可能就是关键角色等，第三，替补角色也是一次向关键角色学习和锻炼的绝好机会。

留有替补，就可以让团队之间的拼搭组合像一场足球赛一样，因为有替补队员存在，就不用担心意外情况发生，并且，替补角色本身充当着团队组合中的润滑剂，可以及时调节团队组合中可能出现的偶发状况。

所以，大家有没有发现，在团队管理的过程中，如何更优地组合团队，是团队能够发挥出超过一个个体价值的关键，就如何组合更优的团队，老徐今天教大家了三个技巧，第一个是用项目制代替小团队，第二是松耦合，让成员之间不再是硬邦邦的绑定关系，而是根据各自优势相互补充的协作关系，第三是留有替补，目的是润滑团队合作中的偶发情况，从而让团队组合更加协调。

怎么样，这三个方法你都掌握了么？是不是马上就可以在实践中运用起来了呢？

那我们今天的作业就是复盘一下自己目前的团队组合，看看目前的团队搭配存在哪些不足？这些不足的地方是否可以用我们今天课堂上学的三个技巧来完善呢？

备案号:YXX1rZLgppjUDJbNoGhAY8y