这一模块我们学习管理者的五种能力中的算式力，算式力老徐又把它拆为执行过程中的三板斧，其中前两板斧，第一把斧是砍掉管理过程中目标不能 100\% 执行的拦路虎，第二把斧头是砍掉管理过程中路线不统一越管越累的问题，那么，在管理中还有第三只拦路虎叫做「只喊口号不干活」。

比如，作为一名管理者，你可能会经常遇到这样的问题，团队的目标已经清晰的制定出来了，实现目标的路径也都从不同的维度给出了方法，但团队的成员会依旧出现只喊口号没有行动上，或者行动跟实际的计划不在统一个节奏上，那么遇到这种情况怎么办？这正是这节课老徐要教给大家的，也是我们算式力的第三板斧：用一张施工图教你督促执行。

施工图的方法，其实最开始在项目管理中应用比较广泛，我们最常见的，比如要建造一幢大楼，一副施工图，就明确了时间，目标，责任主体等等，同样，就连小孩子们玩的乐高，也是有明确的施工图，比如先做什么，后做什么，不同事项之间的依赖关系如何？

施工图的方法在团队管理中怎么用呢？老徐先为大家介绍一下在团队管理中，施工图就相当于一个团队的项目计划表，这个项目计划表主要用来督促团队的项目按完整的流程顺利执行，在这里的「项目」你可以将其理解为团队要实施的某个「目标」。

那么，在团队管理中如何制作出一个可以执行落地的施工图呢？老徐将施工图总结为五大核心要素，这五个核心要素是在一张完整、可落地的施工图中必不可少的五大要素。

第一要素即主体，也即「谁」，也就是团队项目中，具体由「谁」来负责和执行，这个「谁」可以是一个人，也可以是一个组，确定「谁」，也就是在确定这个事项的「owner」，也可以说是责任主体，同样，如果这个项目执行的很好，荣誉和成绩自然也属于 owner 享有。

第二个要素即时间，也即是「deadline」，是截止时间，也就是这一部分最晚的交付时间，对于时间的执行在团队管理中，建议是尽可能留出一些时间的 buff（充裕），尤其是前后有依赖事项的截止时间，更需要留出一些富裕，避免为了赶时间无法保证交付的质量。

第三个要素即交付的标准，交付标准是施工图中最容易被忽视的，但又是非常核心的要素之一，尤其在团队管理过程中，因为存在团队之间彼此协作，所以每个成员的任务项需要明确定义。而要明确定义，就需要对这项工作有明确的量化目标。怎么理解呢？

比如假如事项是「拜访客户」，这只是一个任务项，不是一个交付标准，交付标准可能是「拜访 10 个有购买意向的客户，每个客户拜访时长不低于 60 分钟，拜访完成后交付不少于 5000 字报告」，所以交付标准是施工图在执行过程中，量化执行者的目标是否完成的重要评价依据。

第四个要素即依赖项，这也是施工图在实施过程中又一容易忽略的因素，因为在团队管理中，大家的工作处于相互协作，这样的协作方式就跟接力赛一样，第一棒要传给第二棒，如果第一棒的工作没有完成好，第二棒的进度就必然受到影响，所以在施工图的制作过程中，是需要明确勾勒出相互之间的依赖项，一是让双方明确自己的工作完成结果会影响到谁，二是让双方的协作能够更顺畅进行。

第五个要素即处罚/奖励项，因为我们需要的是一张可以执行落地的施工图，所以处罚项/奖励项同样不可或缺，既然已经明确了责任主体，也明确了时间截止，明确了交付标准和依赖项，那么在实际执行过程中，团队中的每个人就按计划表如期执行，如果出现执行不到位，比如截止时间没有完成，交付标准没有达到等问题，或者是提前完成等，则必须对应相应的处罚或奖励项。

具备了以上五个要素，一张完整的施工图就出来了，之后，在团队管理过程中，作为管理者要落实大家的行动，按照施工图的计划推动团队按时间和标准交付结果。

听到这里，你可能想问：施工图要怎么落实呢？老徐建议在具体实施过程中，管理者要充当好一位「项目经理」的角色，这个「项目经理」的角色主要做好三件事，第一件事，协调资源，按照施工图的实施计划，在实施过程中可能会出现资源不足，或者资源富裕的问题，项目经理就需要及时的协调资源，比如按原定的交付时间，可能某个团队的人手不够，但其他团度可能会有富裕，那么，做好人员的协调。

第二件事就是处理突发，即使是再完美的计划，在实施过程中都不可避免有突发的情况出现，所以「项目经理」要做的一件事还包括处理各种突发的情况，这也是对管理者应对变化的一种考验，需要灵活应对新问题，新状况。

第三件事就是及时复盘。施工图是实施前的指导手册，及时复盘是实施后的经验总结，如果不复盘，仅仅有实施前的指导手册，没有把实施过程中的经验、精华、教训等总结进去，实施前的施工图会空于形式，所以作为一名「项目经理」，在带着团队落实行动的过程中，及时复盘是让下一份施工图更加完美的必须动作。

怎么样？狠抓执行的三板斧中的最后一板斧：施工图你学习的怎么样呢？在这节课我们学习了一张可落地的施工图需要五个核心要素，包括实施主体、交付时间、交付标准、依赖项、处罚/奖励项，这五大核心要素在施工图中均是不可或缺的，只有这五项完整具备了，施工图才具备在落实行动中敦促团队执行的作用。

此外，在施工图的实施过程中，管理者的角色就相当于一名「项目经理」，一方面要协调资源，另一方面要处理突发状况，此外，还要及时完成复盘，做好这三件事，施工图的设计和实施才能完美配合。

那我们今天的课程就到了这里，留给大家的作业是，试着选一个自己最近管理的目标，用五要素的方法论，做出一张完整的施工图，从而看看，这张施工图能否指导我们的目标完美落地。

备案号:YXX1g2m5vE3S38XLgJtMZdp