上一节课我们一起学习了作为管理者，在团队管理过程中，如何用高光故事的方法来发现团队中普通员工的特长，在课程中我们也分享了和员工一起描述困境、讲述方法和挖掘特长三步故事法，来找出他的优势，从而发挥普通员工在团队中的核心价值。

其实除了大多数的普通员工，在团队管理中，我们还会经常遇到另外一类让我们又爱又恨的明星员工，这部分员工在公司中屈指可数，但这部分员工同样也是公司的核心骨干，专业能力强，有强烈的自我驱动，业绩优秀，但也是这样的员工，会在团队管理中，随着他们自身能力提升，经常会有「庙小容不下大和尚」的感觉，因为他们可能会有在这个公司「英雄无用武之地」的困惑。

那么，怎么才能挖出团队需求，让这样的明星员工有不断上升的空间呢？在开始今天的课程前，老徐先给你讲一个我自己的故事。

在我一开始做员工的时候，也可以说是属于明星员工那种类型，在当时的部门中，我的业绩优秀，同时也是当时部门晋升最快的主管。

在晋升的一开始，我觉得成为主管是一个新的蓝图和事业，也因此充满了激情和拼劲，但时间一长，就会觉得自己好像可以更优秀一些，反而「是平台的发展缓慢，拖累了自己的成长速度」，那在这种情况下，对于我个人而言，就会产生类似在课程一开始提到的「无用武之地」的感觉。但那个时候可以说我的老板给我做了明星员工如何管理的表率，他是怎么做的呢？

他在发现我有这样的思想之后，并没有打压我，而是告诉我，一家公司的发展曲线和一个人的成长曲线一定会出现不吻合的情况，比如在某些阶段，公司的发展非常快，但个人的成长可能会缓慢，有的情况下，公司的发展进入平缓阶段，个人却会渴望更快的成长速度，那么，正是因为这个原因，会让很多优秀员工觉得「英雄无用武之地」，从而导致优秀员工流失。那么，如何解决这个问题呢？带着这个本质原因，老徐结合自己在后来做了管理者之后的经验，总结下来有 2 步方法可以帮到大家。

第一步，借假修真。什么是借假修真？这是方法最初来源于阿里巴巴的管理方法论，它是指在管理过程中，用愿景、使命、价值观、业务策略、管理体系等，虚的假的不真实的，推动修炼达到企业发展的目标。

那么，在团队管理中的借假修真，则同样是在管理过程中，要用员工追求的个人成长、自我价值等虚的假的，来推动修炼员工发展的目标。

比如，我的老板会让我去参与一些，我之前从来没参与过的，或者我认为比较务虚的内容，比如会让我来组织一些公司级别的峰会，在组织这些峰会的过程中我会不自觉的发现，原来我认为自己的能力已经到了瓶颈，但这参与这些的过程中我才知道，其实只是自己在做记者这个专业方向上到达了一定的高度，但在比如大型会议的组织、协调、跨部门的配合、市场的宣传等等方面，我几乎是完全空白的。

那么，通过这样的借假修真的过程，也是一个将优秀员工重新丢到一个新的炼炉中去锤炼的过程，这个新的炼炉，能帮助优秀员工看到自己的不足，从而达到修炼他实现自我价值的目的。

第二步，借人修己。什么叫借人修己？你可以这样理解，就是在团队管理的过程中，可以通过借助他人的言行、得失，从而修炼自己的能力和品格。

我们知道第一步借假修真，本质是借事修人，那么，第二步就是通过借人修己。怎么理解呢？我们知道对于优秀员工而言，最重要的不是去告诉他们应该做什么，而是要帮他们打开「天眼」，这个「天眼」就是我们说的外面的世界，也就是更多身边比他更厉害的人。

大家可能听过滴滴出行的创始人程维的故事，程维在创立滴滴之后，前期阶段也是遇到各种挫折和困难，后来，他发现，他遇到的这些挫折和困难，行业里的各路高手都遇到过，所以，在后来，滴滴公司逐步壮大的过程中，程维为了倒逼自己快速成长，就成立了自己的「天眼团」，也就是一个能帮自己打开外部世界的高手顾问团。

同样，在我作为一名优秀员工时，我的老板做的比较多的事情就是会在各种不同的场合，带我去见不同的厉害的人，从而为我打来进步的天眼，也正是这样一个借助他人修炼自己的过程，让我意识到，山外有山，人外有人，同时，对于自身的要求也会更进一步。

所以后来在我自己成为管理者之后，对于明星员工，我也会在业务的一些重点方向，或者一些重要的场合，带上明星员工，从而期望借助更厉害的人，来不断修炼我们每个人提升自己。

我知道，作为管理者的大家，每个人都不希望自己培养的核心员工流失，但明星员工往往都会面临着各种选择和机会，所以，如果我们希望让明星员工英雄有用武之地，就需要不断的通过事和通过人来修炼，通过事和人，能让他们看到更大的事业，和更广的成长空间。

怎么样？听完老徐讲的借假修真和借人修己，这两个在管理中常用的方法，你还担心你的明星员工没有用武之地么？当然，无论是借事，还是借人，我们作为管理者的成长也不可一日掉队，只有管理者的管理方法和管理能力提升了，无论是我们的明星员工，还是我们的普通员工，大家合力才能一起推动公司的发展。你觉得呢？

那我们今天的作业就是举一个你在团队管理中，管理明星员工的方法，无论是借假修真还是借人修己，看看这两个方法是如何帮助你一起让明星员工有更大的用武之地的。

备案号:YXX1j648XEEup3Zmd0hxO3d