当你成为一个小小管理者的时候，你有没有过这样的感受，本来以为「当官」了，终于可以喝着咖啡看看新闻了，结果你的每天可能是这样的：

早上一醒来，工作群里各种\@你的短信；

打开邮箱，上百封的未读邮件，等你回复；

到办公室，随时都有可能被人叫过去开各种会议；

忙了一天刚准备下班，某个下属又等在门口，说想和你聊聊工作；

终于到了周末，原以为可以歇口气了，结果老板又叫你，说某个数据需要尽快提供；

于是，你开始怀疑，这是怎么回事呢？为什么我当了管理者反而会越管越忙呢？而且这种忙看上去要形成恶性循环：那就是自己会成为一个停不下来的陀螺姑娘，一直在原地打转。

其实在我最开始管理团队的时候我的日常也是这样的，直到后来我才发现，原来我的管理进入了 95\% 的管理者都会出现的误区：就是刚刚说到的「越管越忙！」那在开始今天的课程之前，我想给大家分享我的一个学员故事，我们就叫他「王毛毛」吧，王毛毛之前是一名非常优秀的电话销售，在做了 2 年的销售代表之后，被提拔为了销售经理，手底下带着 5 个销售代表。在最开始当上销售经理的时候，毛毛很开心，每次电梯遇到自己的下属和自己打招呼，都有一种「终于当个小官可以管着别人」的感觉。

可是很快，毛毛就发现「管人可不是一件简单的事」。第一件棘手的事情是，王毛毛发现他的下属李伟，因为刚来不久，对电话销售的工作也不是太熟悉，所以，连每次怎么给客户把产品介绍清楚这种事，都需要毛毛手把手的教。一开始，毛毛觉得，这样子能带人，能教别人的感觉还挺好，后来他发现，李伟的需要帮忙的问题实在太多了，而且，一遇到问题，李伟都会来找王毛毛，说，经理，我又不知道怎么办了，你能帮帮我么？

就这样，身为经理的王毛毛，每天要花大量的时间来帮助李伟解决工作中非常基础的常识性问题，感觉自己更像一个「老师」，甚至在遇到特别难搞定的客户，李伟试了三四遍，发现搞不定，王毛毛就说我来吧，于是就自己撸起袖子自己干了。其他同事一看，原来自己的经理王毛毛这么能干，也开始像李伟学习，只要遇到困难的问题，统统来找王毛毛。

有时候王毛毛教了很多遍，发现下属还是模棱两可，考虑到每天的业绩压力，王毛毛想，与其这样一遍遍教，还不如自己上手干，本来自己干，10 分钟解决的事儿，给下属教，至少要花 1 个小时，而且下属干的，最多就是 60 分，自己 10 分钟干，最起码也是 80 分。于是，时间一长，王毛毛发现，每天都是等着他解决的问题，只要他没快马加鞭的解决，这些问题就堆成了小山，压着自己喘不过气来。

怎么办？让下属自己干吗？但又只能干个 60 分，花的时间还更多，还是自己干呢？可这么多事也完全做不过来啊？反倒是越干越累，越干越忙。王毛毛问我，「老徐，这可咋办？总不能眼睁睁看着他们的问题不解决吧？」我笑了笑问王毛毛，「你觉得管理者在管理的过程中到底在管什么呢？」他摸了摸头说，「不就是管人么？」我说这个答案只答对了一半，管人具体是管理人的什么呢？是管别人做什么还是管别人想什么？他说，这个还没想过。

我告诉他说，其实管人是有一个金字塔方法论的。这个管理方法论也是我观察了我的老板，为他同时管 5 个事业部，涉及公司 50\% 以上的营业收入，他告诉我，管理是分层级的，这个层级构成了管理的金字塔模型。

什么叫金字塔模型？

详细来说，就是把管理的对象，分为三层的金字塔结构，其中，最底层，也就是第一层，是管人的行为，就是你让他干什么他就照着这么干，不让他干什么他就不能这么干，比如你让他炸薯条，他就照这着薯条要求的大小、尺寸、油温，炸的时间等一系列标准去做，简单点说，就是你说标准和要求，他照做。

第二层，也就是中间层，是管人的预期。预期是什么呢，预期就是在一件事中你和对方期望达到的效果，这个过程既包括对自己的预期，也包括对他的预期，比如王毛毛和李伟，王毛毛首先要管理自己对李伟的预期，对于一名新来公司的员工，对他的预期是什么呢？可能第一个月每天能打通 30 个客户电话，同时，也要告诉李伟，第一个月的预期是每天最低完成 30 通电话，第二个月，期望他能每天完成 50 通电话，然后逐步进步。

第三层是最顶层，管人的驱动力。什么是驱动力呢，就是类似一辆小汽车的发动机，如果你给这辆小汽车安上了发动机，这辆车自然会跑动的很快，相反，如果你没有给他这个驱动，他有汽车的轮胎，但没有发动机，他还是一匹马，跑不快。在工作中也一样，人和人的驱动力不同，有的人是追求收入能提高，有的人希望自己的工作能被团队认可，还有的人希望团队氛围好等等。

所以，这三个层次和起来，就构成了管理的金字塔模型。

加载中...

那我们再看看王毛毛的故事。

因为在王毛毛看来，管人就是让人听他的话，所以，第一层在对下属的行为进行管理的时候，就犯了第一个错，不是自己做，让下属照做，而是直接自己伸手做。那这种做法错误在哪里呢？站在下属的角度，好吧，既然你做的更好，你就做吧，我有困难就来找你，我的困难就是我肩膀上的猴子，当我不知道怎么处理它的时候，我就把这只猴子赶到你的肩膀上，你去处理好了，处理对了，下属觉得是上司厉害，处理不对，也跟我下属无关，反正猴子我已经赶到你的肩膀上去了，责任就都在上司身上了。

所以，在第一层次上，王毛毛犯的错误就是本来是要自己不是把李伟遇到的困难丢回去让李伟自己解决，而是直接就自己上手干了，那这么处理的后果就是自己越管越忙，正确的做法是，王毛毛可以先让李伟想这个问题李伟自己应该怎么解决？如果他实现想不出解决方法，可以建议他去咨询同事，去查阅书籍，去网上搜索，而不是李伟一遇到问题，就自己直接上手替李伟做了。

同样，在管理金字塔的第二层，王毛毛的错误在于他没有给李伟建立预期，比如希望李伟在第一个月每天能打通 30 个客户的电话，所以李伟也不知道自己的目标是完成 30 个客户电话，所以，当王毛毛「感觉李伟没有达到自己的预期」，其实是王毛毛没有管理自己对李伟的预期，正确的做法是王毛毛应该先和李伟充分沟通好对工作的预期，这样如果李伟没有达到，应该如何惩罚，达到了如何表扬等。

第三层次，则是王毛毛在管理的过程中根本没有去思考李伟的「驱动力」是什么，只是思考了自己要什么结果，所以才会越管越忙。那么正确的做法其实是王毛毛需要在日常的工作中，通过观察、和李伟的沟通等方式，了解李伟在这份工作中想得到什么？通过李伟想得到的来激励李伟。

我把这些建议给到王毛毛后，他一听，发现原来管理的金字塔模型这么重要呢，自己之前从来没想过，就想着为了干出结果就上手干呗，结果到最后完全应付不过来，他自己反思后告诉我，应该从自己上手干，变成砍掉手，砍掉自己那只特别想伸出去自己干的手，把主动权还是叫给下属，让下属真正行动起来。

于是，王毛毛就很快在团队里实施起来，针对李伟，他先找到李伟对这份工作期待是能在能力上得到提升，并和李伟对齐了自己的预期，让李伟一步步进步，并且让李伟自己寻找解决问题的方法，寻找不到，自己再做给他看，做完后让李伟模仿，哪里不对再改正。最后，团队也越来越有战斗力，而不再是王毛毛一个人在战斗了。

怎么样？你在管理中对你的下属，从他的行为，到他的预期，到他的驱动力，有没有这么分层的去管理呢？今天的课程，老徐想告诉你的是：能让我们从繁杂的管理中解放出来的最好方法就是，我们放手，尽量不去插手，而是让下属充分发挥他的能动性，只要在双方预期范围内一步一步进步，团队的战斗力也会一天天提升起来。你学会了吗？

那亲爱的同学们，你听完王毛毛的故事，有没有相同的感受呢？老徐讲的金字塔的方法你掌握了没有呢？这三层的管理你到了哪一层呢？或者你经常在哪一层会遇到问题呢？我们今天的作业是，讲一个你在过去的管理中忙得「团团转」的时候，你是怎么解决这个困难的。

备案号:YXX1QZKkkoaHMBZY3DFb8lX