上节课我们一起学习了初级管理者容易陷入的第一个误区：什么事都自己上手干，通过学习，我们知道这样做只会让自己越管越忙。针对这个问题老徐分享了管理的「金字塔模型」，第一层是管理行为，第二层是管理管预期，第三层是管理员工的驱动。对于每个层次，也举了不同的场景和正确的管理方法，你学会了吗？

作为初级管理者，不光会有「什么事要自己上手干」的管理误区，还有第二个误区就是：认为发命令就是领导力。仔细回想一下，你在工作中是不是也经常遇到过这样的上司或老板：特别喜欢给下面的员工下达指令，以此来彰显自己的领导地位。

但实际上，不光他们会有，你当了管理者后可能也会出现同样的问题。这节课，老徐就来谈谈这个问题，告诉你为什么管理者在管理过程中靠的不是发命令而是领导力，具备领导力也是我们解锁管理高效团队的正确姿势呢。

在开始今天的课程之前，我先给你分享一件发生在我身边的事情。

前几天我在和朋友聊天的时候，他就和我说了自己当前的窘况，事情是这样的：我朋友是在一家在线教育公司工作的，前阵子刚荣升主管，负责带新媒体团队的 5 位 90 后。刚开始，他觉得自己是 85 后，无论是资历还是年龄，都肯定在他们之上，这个管理工作应该就是小菜一碟。可让他没想到的是，在这个团队刚搭起来的不到 3 个月，就有 2 名员工跟他提出要离职，这可让我朋友郁闷了：感觉这个团队还挺好的，工资也在同行业平均水平之上，这俩人为什么突然就离职了呢？

为此，他和这两位要离职的下属好好聊了聊，结果居然发现，2 个人的离职原因是相似的：那就是他们天天接受到的都是我朋友安排的工作、命令、通知、要求等等等等，却从来没有感受过他的领导力，根本没有空间去发挥自己的主观能动性，感觉自己没有发展空间。

听完这个故事，大家发现了吗？我朋友在这个管理过程中，出现的最大问题就是：误认为做一名管理者就是发布命令，误认为这就是领导力。而这也是很多管理者在一开始非常容易出现的问题。

那为什么做一个好的管理者，靠的不是发布命令而是领导力呢？

我们先站在管理者的角度，来看看误以为「管理者等于发布命令」的第一个原因。其实，这个问题在我刚开始做管理者的时候也困扰着我，后来我读到了 21 世界最伟大的管理学大师德鲁克对领导力的定义，他说，领导力就是把一个人的视野提到更高的境界，把一个人的成就提到更高的标准，锤炼其人格，使之超越通常的局限。瞬间醍醐灌顶。

我们口中经常称呼为「领导」的人，其实指的是「管理者」这个身份，或者是一种权力，而领导力是指管理者自身所渗透出的气质，是管理者凭借其个人素质的综合作用，在一定条件下对个人或组织所产生的人格凝聚力和感召力，这也是保证团队高效成长、长远发展的重要驱动力。而这也是为什么会有那么多人混淆领导和领导力之间的巨大差别。

站在员工的角度看，我们再来看看第二个原因。

在工作过程中，如果自己的「领导」或者「管理者」总是不断的给自己下达命令，呼三唤四，员工在工作中的感觉自己就是「被安排」「被通知」，而这种被他人「随意支配」的感觉，是很多期望有自我发展空间的下属所不能忍受的，他们希望的是他们能有自我的发展空间，从而使得自身能力不断提高，视野不断开阔，个人发展不断广阔。

比如在刚才的故事中，从我朋友的角度看来，自己现在管着 5 个人，自己就是领导，自己作为一位领导，象征的是自己的身份，自己的职权和位置，那么，既然是一种权力，自己就可以给下属安排工作，发布命令，让下属去「干活」。这么做的后果就是「逼迫」下属离职。但是从下属的角度来看，你就是在展示你的权力，而非在发挥领导力的作用。

既然从管理者和员工的角度，管理者高效团队管理的正确姿势都不是下达命令，而是靠管理者个人的领导力，那么问题也来了，既然领导力不是因为自己是领导而得来的，领导力应该从哪里来呢？

这个问题我同样从管理学大师德鲁克的书中找到了最圆满的答案。鲁克说，真正的领导力应由获得追随者的能力来衡量，自认为是领导者而又没有追随者的人，只是在散步。对于这点，德鲁克原话是这样的：「总要有一个点是下属需要仰望的，那就是影响力，会正向的领导员工去工作，因为你就是坐标。」

这句话回到我们实际管理中，就是说领导力不来自于权力，而是来自他人的追随和仰望，这个「他人」可能不完全来自下属，也可能来自外部，但无论是下属，还是外部，都是基于他们的追随。至于什么是「追随」，其实就是在某些方面，别人会仰望你。这就意味着，我们每个人因为都有某些方面的点，其实都可以具备领导力。

在团队中，无论是我们的专业能力，还是我们的沟通能力，还是我们的某种品格，也可能是我们身上具备的某种使命，这些都可以是我们让别人追随的点，也因为有了这些让别人追随的点，我们的领导力才能表现出来。

比如，在我一开始在 58 同城做管理者时，我以为我的领导力是基于我对二手车行业的专业能力，后来我发现我的团队中有人比我在二手车行业还资深。于是在一次团队建设活动中，我不经意间问大家，我们的业务一直非常辛苦，大家愿意追随我的原因是什么呢？这时我的几位下属告诉我说是我的领导力。然后我接着问，能具体点吗？结果让我意外的是，大家给我的答案是因为我有较强的战略判断能力，此外更重要的是我对二手车金融这件事业的执着，因为这样的执着，团队不论遇到什么困难，都愿意跟着我继续努力，不愿放弃。

所以，在一个高绩效的团队管理中，一名管理者最重要的身份其实不是领导人，而是具备某种领导力的人，能够帮助其他人把视野提高到更高境界，这才是一名高绩效管理者应该有的正确姿势。你学到了吗？

好了，今天我们的第二节课到这里就结束啦。今天老徐给你分享的是管理者容易遇到的第二个误区：认为领导力就是发命令。但其实，领导力指的是通过个人具备的某方面的领导力来影响其他人，从而帮助其他人达到更高的成就。这个领导力的核心来源，可能是你的能力，也可能是你的信念，但归根结底，你具备的这个点是能让别人愿意追随你的某种力量。你记住了吗\?

我们今天的作业就是结合自己管理的经验，总结一个你通过发命令来管人和通过领导力影响他人的案例，对比看看，两种不同的管理方式有什么区别？

备案号:YXX1QZKkmpwcMBZY3DFb8lX