上一期老徐给大家分享了怎么用一个公式，来指导我们如何将管理目标能执行到位，这是我们算式力三板斧中的第一板斧，这板斧帮我们管理者先砍掉了目标执行中的第一只拦路虎，那么有了公式的指引，第二步就是要解决在管理过程中如何解决越干越累的问题，也就是我们的第二板斧。

在我们的管理过程中，你有没有过这样的感受？每个月的月初，你都花了很多时间去琢磨执行这个月的目标，制定完目标之后，你也和团队充分沟通了这个月目标，但沟通完目标，就在当月的实际执行过程中，你会发现，围绕目标，不同的员工又不同的干法，不同员工又有不同的思路，结果，本来就并不是很大的团队，但感觉还是散着的，拧不成一股绳，大家的劲儿没有往一块使，而且作为管理者，甚至还要协调不同员工因为工作目标和方法的不同，从中产生的协作不顺畅问题，这个问题会让员工的感觉也是越干越累，管理者的感觉也同样是越干越累。

那么，这个问题到底是什么问题呢？其实归根结底，是因为我们没有对达成目标的路径做拆解。

这句话怎么理解？我给大家举个我跑步减肥的例子，很多人都有减肥的 Flag，比如半年要瘦 5 斤这样的目标，而很多人一开始也可能跟我一样，定了这样的 Flag 之后，就开始行动起来了。比如可能选择的方法是跑步减肥。

为了快速执行，很多人立完这个 Flag 就开始行动了，第一天，努力跑三公里，第二天跑 3.5 公里，第三天，感觉到累了，又只跑 3 公里，第四天，发现天下雨了，先不跑了，第五天，心情不好，先休息下不跑了，第六天，觉得良心发现，有点愧疚，不能不坚持，一口气跑了 4 公里，第七天，又累了，又回到了 3 公里。

结果就发现，一周过去了，还是 3 公里，配速，心率等指标并没什么变化，体重也没有任何变化，你的感觉就是越跑越累。那问题出在哪里呢？同样，是因为我们没有拆解路径。

那围绕目标怎么拆解路径？我和大家分享一下在人人车的时候，我们要做汽车经销商 4S 店的渠道业务，因为这个业务起步较晚，我们在初期关心的核心指标是上架量。（也就是说，有多少台 4S 店的二手车会发布在我们的平台上）

那围绕上架量的目标，在初期我们的上架量只有几百，要实现翻倍的目标怎么做呢？正确的做法不是像上文中说的减肥一样，立个 FLAG 就蒙着头执行，而是要把上架量提升一倍的路径拆解出来。

怎么拆解？第一步，找到公式。

也就回到我们讲算式力的第一板斧，找公式，上架量=待上架的车辆数\*上架率。找到这个公式之后，我们知道这其中有两个核心变量决定最终的上架量，那么，第二步就是要在这两个核心变量上下功夫。

第二步，对核心指标分维度拆解。

比如上个月我们的上架车辆数是 1000 台，这个月需要拓展到 5000 台，那就要对 5000 台进行拆解，这个拆解可以是先拆解到每个周需要上架多少台，然后再拆解到每天需要上架多少台。

拆解到每天需要上架的目标之后，可能还需要根据业务的特点，去分析，不同的城市的目标是多少？比如全国是 300 台，那么业务所在的每个城市要做到多少台？

同样，还需要再找到拆解的维度，比如渠道的类型，如果每天全国是 300 台，大型的渠道需要多少台？小型的渠道需要多少台？中型的渠道又需要多少台？

第三步，验证。

在经过第二步逻辑上的拆解之后，第三步就需要在实践中进一步验证，可能在我们业务的实际过程中，比如全国的目标是 300 台，但可能不同城市因为市场、竞争等原因，城市之间的目标就无法是平均的，还需要根据实际的情况二次调整。

经过反复的验证和调整，我们分维度的拆解也会越来越准确，从而在之后的团队目标管理的过程中，拆解的路径也会越来越清晰。

这就和减肥一样，比如我们定的目标是三个月减掉 5 斤，那么，第一步先要知道 5 斤的目标是体重下降的目标，也就是说我们摄入量-消耗量的绝对值，比上个月小 5 斤，这是第一步公式。

第二步就是要将 5 斤的目标路径拆解出来，比如摄入量要控制在多少？消耗量要控制在多少？

为了做到这个摄入量和消耗量，每天，甚至到每一顿的饮食，摄入的量是多少？为了做到这个摄入量，是吃牛角包还是吃苹果就显而易见，同样，为了做到某个消耗量，每天是步行 30 分钟，还是有氧运动 30 分钟也就非常具体了。

很多同学听完这个拆解，有没有发现，其实目标的具体落地执行是一件首先要在逻辑上准确计算的事情，这也是《孙子兵法》里曾经讲到的，作为一名管理者，在管理一个团队的时候首先要做「庙算」，所谓的「庙算」就是要提前去计算不同的条件下，发生某中结果的可能性，只有经过这样一层一层逻辑严密的计算过程之后，剩下的就是按照拆解出来的路径去一步步执行，同时在执行的过程中小步的验证计算逻辑，实时修正逻辑。

怎么样？拆解路径的方法你学到了没有呢？第一步，我们需要先找到我们关注的核心目标的公式，第二步，根据业务的特点，从多个维度去拆解，这其中有时间的维度，有实现难易程度的维度，维度越多，就跟我们建造一幢大厦一样，我们对这幢大厦的构造就越清晰，第三步，在实践中验证拆解出来的路径。

当然了，这个拆解方法也可以用在咱们自我的成长过程中，比如你给自己定的目标是到年底称为高级管理者，管理上百人的团队，那么，同样这个拆解方法也可以帮到你，要实现这个目标，具体每一天要去做什么？不信你可以试试哦。

那我们今天的作业就是拆解一个近期你给团队制定的目标，把拆解的路径越清晰越好，所谓越清晰，就是能具体到每一天做什么，甚至每一个小时做什么哦。

备案号:YXX1yLrxGovIjAgXwzFk9NJ