上节课我们一起学习了在管理中，如何培养自己的「现实力」中的第一种力：也就是怎么可以撬动上司，在课程中老徐给你分享了「破圈法」，也就是通过破自己的认知圈、行动圈和反馈圈，从而让自己和上司能够上下同欲，也让自己的管理工作事半功倍。你学会了吗？

那么，除了上司关系，在日常的管理工作中，我们还要处理第二种常见的关系，即和平级其他部门之间的协作关系。怎么才能和跨部门合作产生同频共振的感觉呢？这是我们这节课要学习的内容。

其实无论是在上千人的大型组织，还是 100 人不到的小型公司，作为一名管理者，你会发现，你的一半以上的工作是需要和其他部门协作的。也就是说，你有一半以上的业绩其实来源于和其他部门协作产生，所以，跨部门的协作成败一定程度上决定了我们工作的成败。如果我们在跨部门的协作中进展不顺利，不论是我们的能力问题，还是协作部门的「能力」问题，你会发现，因为协作的结果没有达成，我们仍旧无法实现高绩效。

我先给大家分享一个故事，我在部门协作一开始的失败案例。

在我带汽车金融团队的时候，当时和我合作最多的是另外一个事业部的销售团队。按当时的组织架构，我们两个团队分属于两个不同的事业部，需要汇报给两位不同的上司，彼此之间也不影响考核，所以一开始接到这样的协作形式，我就有点蒙圈了，困惑我的问题是，像这样的组织架构之下，我们又是为一个业绩目标服务，那么，怎么才能双方协同一致，实现共同目标，也就是所谓像双方合奏一首曲子一样「同频共振」呢？

一开始我的方法是划定好双方的职责，比如对方是销售团队，所以对方的职责就是完成销售的 KPI，我们的团队是产品团队，所以我们的职责就是提供符合用户需求的产品，本来以为这样的划分清晰明确，结果，在实际执行了 1 个月之后，我发现完全不是理想的结果，在业务的实际过程中，销售团队会认为是「产品不够好，所以卖不出，产品团队会认为是「销售能力不行，所以产品卖不出去」，割裂开来看，双方说的都有道理，但结果是高绩效的目标没有实现，所以，事实证明，用这种划定职责的做法，和同级合作是大错特错。

那怎么才能打破跨部门合作的界限，和跨部门同事实现同频呢？为此我也请教了我的上司，上司告诉我说，其实你看你现在面临的是不同事业部之间不同部门的合作，将来你还可能和不同的公司的人合作，所以合作不是说只能在自己的「地盘」上才叫合作，相反，合作是首先要考虑，给对方带来了什么价值？。

「给对方带来了什么价值」，上司的一句提点让我瞬间醒悟，在实践中，我总结下来，实现给对方带来价值，需要做到三步：

第一步：用相互成就代替 kpi 硬性捆绑

这也是我在一开始平级合作中犯的错误，希望用 kpi 硬性捆绑双方的合作，但相反，kpi 只会让双方相互推诿，那么，相比之下，在一个共同目标下互相成就，则是我们每一位管理者都追求的，因为我们各自的能力擅长不同，所以只有在协作中我们才能取长补短，相互成就，共同成长。

就像我们团队和另外一个事业部的销售团队合作，在销售方面对方是专业的，在金融产品方面我们是专业的，只有我们双方在共同成长，相互成就的协作中，我们才能像一个团队一样取得好的结果。

第二步：合作过程充分透明

因为涉及跨部门合作，一方面，不同部门的职责、做事风格、文化等不同，另外一方面，不同部门在不同阶段的职责不同，承担的目标和绩效也不同，所以合作过程一定要充分透明，做到充分透明，首先，决策要充分透明，平级合作过程中，双方的意见要充分表达，决策之后也要双方达成一致，其次，信息要充分透明，比如在协作过程中遇到的问题要双方知晓，并一起解决问题，最后，结果要充分透明，即双方努力的结果要充分透明公开。过程的充分透明，是为了让跨部门的双方都能同频，只有大家都在一个频道上，才能将跨部门的合作做到双赢。

第三步：功劳簿上的头号勋章给合作方

把功劳让给合作方，这其实对很多跨部门协作的管理者均是一个小小的考验，在跨部门的合作中，难免会有一方付出的较多，但如果我们期望在跨部门的协作中能同频，很重要的一点就是要在功劳簿上，先写上对方的名字。

这一点也是我在和另外一个事业部的销售团队合作的过程中总结出来的，对于跨部门的协作，因为双方隶属于不同部门，不同部门对不同项目投入的资源和经历不同，所以，如果最终双方的协作取得了不错的结果，在光环面前，就更需要将对方排在第一位，这样做，不是刻意去埋没自己团队的努力，这样做，首先是让对方认识到，对方在项目中的工作价值在被充分认可同时，更高一层的部门也能看到，在这样的协作中，双方的配合积极有效。

而且，当你一次次把功劳簿上的头号勋章给对方的时候，你的同级部门也会更尊重你，更愿意跟你合作。

今天老徐的课程到这里就结束，这节课我们学习了如何与同级同频，找到共同的利益点，是跨部门合作中的核心点，那么，要找到共同的利益点离不开三步，第一步，用共同成长目标代替共同背负的 kpi，第二步，合作过程充分透明，第三步，把功劳簿上的头号勋章给对方。

通过这三个步骤，你会发现，围绕你们共同的利益点，同级不再是我们简单的协作者，同级是我们的左膀右臂，和他们同频共振，才能让我们的管理生涯更加美妙。

那我们今天的作业就是回忆一个你和跨部门协作产生冲突的案例，通过我们今天学习的三步法，想想如何化解这样的冲突。

备案号:YXX11ZejEaGfkjx0PzibJlp