前两节课我们解决了管理者经常遇到的两种棘手问题，一是为什么我们的管理会越管越忙，越管越乱？二是作为管理者，我们要带出高绩效的团队，为什么靠的不是下达命令，而是靠领导力，为了解决这两个常见的陷阱，我们在第一节学习了管理的金字塔模型，在三个不同层次学会了三种不同的管理方法，在第二节学习了管理者如果纯粹靠下达命令，无论从管理者还是员工的角度都是完全错误的，相反，正确的做法是应该靠我们的领导力，怎么样，这两个方法大家都学会了吗？

讲完了前两节内容，这节课我们再来看看第三个管理者经常会有的第 3 个误区：总把自己当成是「救火队长」。

最近阿里巴巴发生的事件你是不是也有关注过？就是在今年 4 月的时候，网上突然爆出天猫总裁蒋凡和知名网红张大奕的绯闻，一下子引起轩然大波。要知道这可是高管后院起火，那么试想一下，如果这时你是阿里巴巴的管理者，会怎么做呢？到底是赶紧去给蒋凡或者说是公司灭火，做一名冲在一线的救火队长，还是有其他更好的方法呢？

这节课我们就来看看，管理者到底该怎么做才是最优决策。

其实在我做管理者的时候，也很多次遇到过类似的窘境。比如，我正急匆匆的坐飞机到其他城市谈业务，在我下飞机的时候可能就会突然收到短信说，我们团队的两位下属在办公室发生了严重的语言冲突；或者是我在公司外开某个重要的会议，收到同事报告说有客户因为某件事情处理不妥，怒气冲冲地跑到我们公司楼下「闹事」，诸如此类的紧急事件不胜枚举。

而最开始的时候，我也觉得这都是火烧眉毛的事情，好像特别需要我这个管理者赶紧冲到一线，当好救火队长，先去灭火，不然我的团队可能就会乱成一锅粥，但是正确的做法真的是这样吗？

我们再回到开头阿里巴巴的高管绯闻事件中，看看阿里巴巴的管理者是如何处理的。

首先，阿里巴巴当天就官方发表声明，称要对蒋凡展开调查。接着几周后，又发布声明：已经查清蒋凡和张大奕不存在公司利益输送，但因为蒋凡的行为对阿里巴巴声誉造成侵害，所以开除蒋凡合伙人的身份，并对其降级等等处理。

讲到这里，你有没有发现，阿里巴巴的管理者并没有立马去给蒋凡家里后院灭火，而是应用规则去解决问题。那这是什么意思呢？听老徐来给你具体说说：

来看看这里的规则指的是是什么？其实就是职场中、公司里由管理者统一制定，每个员工在入职时都很清楚并且遵守的东西。

比如，在阿里巴巴管理者的规则体系中，作为公司合伙人，是否可以由于个人原因侵害公司的商誉？答案当然是不能。那既然这条规则很明确，蒋凡被合伙人除名就是根据规则来的，所以顺理成章，也可以圆满解决问题。因此可以说是这是阿里巴巴管理者当下最明智的决策。

那同样的情景，换到刚刚说到的我所发生的类似情况上，我的下属能不能在工作中和同事发生严重的语言冲突？根据我们的规则，自然也是不能。这就是应用规则解决问题。但是在这里要注意一点哦：管理者制定的规则，一定需要提前和下属讲清楚。

所以出了突发事件，管理者要做的事情，一定不是救火，而是去应用规则。

就跟这次阿里巴巴的蒋凡事件一样，像阿里巴巴这么大的公司，如果管理者每天都去关注公司里的人有没有各种绯闻，那这家公司根本就没法正常运转了。同样，在我初期做管理者的时候，如果我没有应用规则，每天都去处理团队中的冲突，客户的投诉等看上去非常紧急的事务，那后果就是我就是一位名副其实的救火队长。

此外，管理者在规则应用解决问题后，一定要及时完善规则。比如，在蒋凡的事件中，阿里巴巴的管理层就可以复盘，公司的规则还有哪些不完善的地方，把需要弥补的规则尽快完善。

同样，在我的两名下属发生冲突时，如果我们的规则只规定了不能发生语言冲突，那么，如果发生了肢体冲突，个人矛盾，这些规则是否有？如果没有，那就需要尽快弥补，在实际的管理过程中，把规则逐步完善起来。

听到这里，你可能也会想问：管理者制定这么多规则，这么多条条框框，会不会让下属没有动力工作呢？

其实不是的。有这样一个发人深省的小故事，说完你就明白了。众所周知，纽约的曼哈顿是世界金融中心，地处世界金融中心，寸土寸金，楼又高街道又窄，但却实现了曼哈顿街道上常年都能看到阳光，还有公共空间让你行走，这是怎么做到的呢？原来，1916 年，纽约市政府出台了一个规定，叫做「1916 区划法案」。规则非常地简单，就是建筑越往高修，楼层面积就得越小。低楼层可以占据全部的用地面积。高楼层的面积就得缩小，把靠近街道这一侧的空间给让出来。特别高的楼，楼顶面积不能超过用地面积的 25\%。这样阳光从楼顶斜射下来的时候，就可以照到街道上了。

看吧，这就是一个限制别人的规则，虽然因为有这个规则，建筑设计师就不能随心所欲了，但也正是有了这个规则，才让曼哈顿的世界金融中心完美的融合了阳光，行人。

其实管理也是一样，不论是初级的管理者还是高级的管理者，规则是我们任何时候都要去思考的，但当你制定了规则之后，规则是会替你去做管理的，而不是靠你一个人马不停蹄的去管方方面面。

好啦，学完这节课，你制定如何从繁忙的救火队长中解放出来了吗？其实我们为什么容易在管理中会不知不觉就成了救火队长，是因为大部分时间是我们在下属发生事情的时候，第一反应就是赶紧把这件事解决，把它排到了我们要去处理的事项的第一位，但这个的排的方法错误在于我们忘记了我们是一位管理者的角色，作为一名管理者，应用规则是我们的第一责任，只有规则明确了，我们才能从日常繁忙的救火事务中解放出来。此外，既然作为规则的制定者，一方面要充分和下属沟通清楚公司的规则，另一方面不要忘记及时完善规则，让规则能更好的发挥作用哦。这 3 条你记住了吗？

那么，我们今天的作业就是回顾一下这一周自己的工作事项，看看有哪些事项属于「紧急救火」的，试着把这些事项写下来，然后看看，这些事项能不能通过制定规则的方式解决？

备案号:YXX1JD32roF1vKmB9FAalv