前两个模块中，我们一起学习了作为一名管理者，应该具备的前两种能力：趋势力和驱动力，趋势力教我们如何通过分析市场、洞察用户从而确保团队目标执行的过程不翻车，驱动力教我们学会如何从选育用留四个方面搭建团队。怎么样？通过这两种能力的学习，有没有觉得自己又 get 了不少新技能呢？

那么，作为一名管理者，在实际的管理过程中，你有没有发现，你其实处在一个有趣的三角关系中，第一种关系是你和你的直属领导的关系，第二种关系是你和你的平级部门的关系，第三种关系是你和你的外部竞争对手的关系。那么，这三种关系，你处理的如何呢？你有没有发现，处理这三种关系的好坏，其实就是咱们在管理的实际场景中的一种能力呢？我把这种能力叫做现实力。

作为一名初中级管理者，在管理的现实场景中，首先我们经常会遇到的头疼的问题就是：老板为什么突然又改变主意了？老板到底要我做成什么样才满意？老板是不是对我有意见？总之就是一句话：老板的心思好难猜！那么，这节课，我们就一起来学习现实力中第一种能力：撬动老板，与老板同欲，通过读懂上司心思让我们的工作事半功倍。

很多人一听会不会有这样的感觉？撬动老板？这不就是变相管理老板么？这怎么可能？

但实际上，我想告诉大家的是，其实管理老板的预期很多时候比管理下属还容易呢，而且只有把老板管理好了，你的下属管理起来你就发现更是事半功倍。那么，怎么才能管理好老板，撬动老板，与老板同欲呢？我给大家教一个方法，叫破圈法。

什么叫破圈法呢？你可以这样理解，我们每个人会因为自身的教育、经历等形成一套自我的思维模式和行动习惯，这套自我的东西我将它称之为「圈」。而很多时候我们觉得和老板想不到一块去，猜不到老板的心思，其实就是因为我们在自己的圈里待太久了，所以无法跳出去理解老板。这个跳出去理解老板、洞悉他的想法的过程，就是我们今天要分享的「破圈法」。而只有打破了我们自己固有的局限圈，才能真正的理解上司，跟上上司的想法，从而达到撬动上司，与上司同欲的目的。

那么，我们需要破的圈都包括哪些方面呢？主要分为 3 个。我将第一层次的圈称为「认知圈」，第二层次的圈叫做「行动圈」，第三层次的圈叫做「反馈圈」。

加载中...

第一个圈认知圈，是对一件事情的理解和认识上如何做到和上司理解的一致，做到「理解上司为什么要这么决定」，或者「上司这么想的目的是想解决什么问题」，从而和上司做到「思想上的统一」。

第二个圈行动圈，是从行动上跟上上司的想法，也就是说，在我们做到和上司「思想上高度统一」之后，不能在行动上滑坡，更要将统一的思想落实到具体的行动中去，从而做到和上司「行动上的统一」。

第三个圈反馈圈，是及时反馈在行动过程中的结果给上司，因为在实际的过程中，执行是由我们完成的，那么，执行过程中究竟出现了哪些问题？又有哪些新的发现和收获？这些事需要及时反馈，从而做到和上司「步调上统一」

通过以上三个圈的一个闭环过程，实质上就是我们对上司的「影响力」，也就是我们通过破圈，在撬动我们的上司。接下来我们详细看看这三个圈如何破？

首先，我们先来看看认知圈。

我给大家举个例子，在我一开始做管理者的时候，我们想做一款帮别人用租的方式代替买车的方式的产品，当我们的产品方案设计出来投放市场之后，我们发现用户根本不买单，因为用户觉得车没有上自己的牌，有很大风险，于是我就决定暂停这款产品的投放。后来，我的老板问我，为什么停了这款产品，我说因为用户不需要，结果，老板没有细问只是说了一句，今天不需要，不代表明天不需要，你可以再看看市场趋势。我当时脑袋有被击中的感觉，原来我跟老板看问题的眼光完全不同，我看到的是当下，老板看到的是更长远，而这就是人和人之间在认知上的冰山模型。

这个冰山模型你可以理解为，当我处于海平面之下时，我就只看到海面下的水流，我无法看到海平面上面的冰山，所以这就决定我们每个人看到的事物都是不尽相同，这也就应了那句诗：横看成岭侧成峰，远看高低各不同！

所以，在认知圈，我们首先要破我们自己认知的这一层魔障，因为我们的老板他接触的信息，或者经验会比我们看到的不一样，所以，在认识圈层上，管理者首先要学会打开思维，而不是一味坚持自己看到的就是全貌，就是对的。

那么，第一个圈破了之后，第二个要破的圈就是我们的行动圈。行动圈是什么意思？就是要在理解老板的意思之后，快速执行，当然，很多时候，我们也可能会因为认知的蒙蔽，迟迟理解不了老板的意思，在这种情况下大错特错的方法是：「我不明白老板的意思，所以等我明白了再做」，正确的做法是：「我先按老板的意思快速执行，在执行的过程慢慢理解老板的意思」

第三个需要破的圈是反馈圈，就跟湖面上仍下一颗石子一样，都希望看到涟漪，即使是老板，做完决策之后，我们也如期执行了，很重要的一点就是需要反馈，需要将我们在实际执行过程中的问题和结果反馈给领导，从而就形成了闭环：从领导的认知到我们的行动再到双方的认知。

关于行动圈和反馈圈，我给大家举个反面的例子，在我带团队的时候，曾经有一名下属，个人能力优秀，但他的最重要的问题就是在这两个圈上始终无法破圈，有一次，我们一款新的产品上线，他是负责这款产品的产品经理，一开始我们制定好了上线的排期，但后来临近上线，他告诉我，因为技术资源不足，上线需要延后。

出现这样的问题我一开始是非常惊讶，在我和他沟通之后发现，他对这个产品的重要性的认识上是足够的，也就是认知圈里，他和我的认知是在同一个层次上，但他到行动圈这个环节，却没有通过行动展现出对这个产品的重视程度，此外，在反馈圈层，我问他：为什么技术资源不足这个问题没有提前反馈呢？他理解的是技术资源不足这是一个暂时无法改变的现实，所以在他的认知里这个问题无法解决，他认为「告诉我」也无济于事，所以他没有破自己的行动圈，同时，他没有及时反馈，也没有破自己的反馈圈。

后来我认真的告诉他，在工作中如果你想理解老板的意思，并且达到老板的预期，行动和反馈都是必不可少的环节，不是说你理解了上司的意思，上司就会给到了充分的资源和支持，而相反，是你理解了上司的意思之后，要快速行动起来，同时在行动的规程中将执行的问题和新的发现反馈至上司，从而才有可能通过上司调动其他资源，类似像「技术资源不够」这样的问题，从他的个人层面无法解决，但如何他期望撬动我，我就需要看到他的具体行动计划和行动过程中的问题，如果没有这两点，要撬动自己的上司，从上司处获得更多的资源支持，让自己的工作事半功倍，几乎就是无源之水。

怎么样？你在工作中有没有也遇到同样的问题呢？今天老徐的课程到这里就结束，这节课我们学习了如何与老板同欲？让自己的工作事半功倍，就需要破除咱们脑海中的三个圈：第一个圈，认知圈，要知道我们和老板的认知就跟冰山一样，不同的角度看到的问题完全不同，第二个圈行动圈，遇到认知上不能跟上老板的时候，要先执行起来，第三个圈反馈圈，在执行的过程中及时和老板反馈，并且在执行的过程中逐步提升自己的认知，怎么样，这三个圈的方法你掌握了吗？

那我们今天的作业就是试着画出自己在和老板合作过程中的三个圈，看看我们经常在哪个圈出问题，如果可以的话，分享一个你和老板上下同欲的案例，并用破圈法解读这个案例。

备案号:YXX1j6480w1hp3Zmd0hxO3d