前三节课我们一起学习了作为管理者，如何通过高光故事的三步法，挖掘出普通员工的优势、如何通过借假修真和借人修己，让明星员工有更大的发挥空间以及如何运用三个技巧让团队组合发挥最大价值，你是不是已经充分掌握了？有没有在自己的团队管理中加以运用呢？

那前面三节，是从团队，这个外部层面一起学习了如何提升我们管理者的「优势力」，而我们后面两节课，则会从员工自身也就是内部变量，来推动团队的发展，这内部的变量也可以理解为对员工内在的驱动，老徐将这内在的驱动总结为两大驱动，一是成长驱动，二是关系驱动，我们这节课就先从成长驱动学起。

在我过往的实际管理过程中，我发现一个特别有趣的现象，就是无论是作为管理者，还是作为员工，在职业发展中遇到的困惑，都会总结为「自己没有了更大的成长」同样，在我日常的职业生涯咨询中，我发现，90\% 的职场人士遇到的困惑或抱怨仍然是「自己没有了更大的成长」。

毫无疑问，自我成长已经成为职场人士在工作中的第一需求，那么，回归到团队管理中，对于管理者而言，如何才能让员工感觉到自己在不断成长，同时又因为员工的不断成长带动了团队的整体成长呢？也就是如何在实现员工和管理者在价值诉求上达成一致呢？老徐今天教大家一份成长清单解决问题。

在拿出这份成长清单之前，我先请大家思考一个问题，就是我们都在追求的个人成长，这个成长到底是什么？这个成长的需求又可以拆解为哪些要素？

听到这里可能大家会想到的是，能力上的进步、收入上的提升、职位上的晋升，那这些都是我们所谓的自我成长表现出来的结果而已，那再想想，要想实现这些结果，我们需要做到哪些事情，或者具备了哪些条件，我们才能获得这样的成长，最终实现能力进步，或者收入上升，或者职位上升这些结果呢？

老徐将这些我们要实现自我成长要做的事情，或者具备的条件，称之为成长清单。

首先，要实现自我成长，在这份成长清单中，需要的第一件要打勾的事情是：你至少要有一个成功的作品。

什么是成功的作品？你可以将它理解为，你负责过的某一个成功的项目，也可以是你拿下的某一个成功的客户，也可以是你设计的某一个成功的产品，也包括你从 0 开始搭建的团队等等，所有都可以证明你在某个方面能力和结果的，都可以称之为自己成功的作品，而我们要想在工作中获得成长，有一个成功作品的必不可少的，这是成长清单中必须具备的第一项。

清单上的第二项，是你遇到的某个挫折。为什么会有挫折呢？遇到的挫折，其实正好是我们在工作的现实和自身能力之间出现的鸿沟，所以在我们成长的清单中，必须有一项是我们遇到的挫折，而且这件挫折至今还没有解决的，也就是自己曾经跌倒过的事情，或者不成熟的事情。

比如我在团队管理中我会刻意去关注，我的团队成员遇到过的挫折，从而可以分析出，他在某些方面可能存在需要提升的地方，这也是为什么挫折这项一定要在员工的成长清单上。

清单上的第三项是你对自我的渴望，也就是每个人对自己的追求和价值取向，比如有的团队成员的自我渴望就是一份稳定的工作，有的人的自我渴望则是希望自己能独当一面，所以，不同的自我渴望就意味着，大家对自身的追求是不同的。

清单上的第四项，是愿意为之付出的努力，这是对我们每个人来说，有第三项中的渴望，就会有第四项中的愿意为之付出的努力，我们发现，不同的员工，在愿意为之付出的努力方面也是有较大的差异，比如有的人愿意通过加班，通过自我学习，通过培训等不同的形式来付之努力，但有的员工则相反，这也是清单的重要组成部分。

清单上的第五项，即失败了怎么办。这是成长清单中最有意思的一项，在团队管理的过程中你会发现，所有人在追求自我成长的过程中都不一定是能满足清单上的第三项，这种最终未能满足，也可能是自我的努力不够，但也有可能是外部的原因，甚至机遇或运气。

所以，如果失败了怎么办？是一个成长驱动清单上必须有的问题，这个问题有的人的答案可能就是跳槽换工作，有的人的答案则是在失败中找到原因，继续努力。

从这个事项，大家可以看出，在一个人的成长驱动中，成功的作品和失败的挫折，这是案例，这是说明一个人的过去的经历，对自我的渴望是他追求自我成长的动力，愿意付出的努力是他追求自我成长过程甘愿承担的代价或者是成本。

失败了怎么办，是他面对失败的应对方法，这就跟我们要策划一场完美的旅行一样，在旅行出发之前我们要检查我们的出行清单，这份出行清单必须具备我们要去哪里，怎么去，准备的必需品是否已经带齐？目的地万一无法达到预期怎么办？

那么，通过这份成长清单上的五件事情，对管理者而言，我们大致就可以判断，团队成员中，我们能如何来实现对每个人的成长驱动？通过检查这五个事项，我们也可以重新检视我们的成员在成长驱动中的动力、努力、案例和对失败的应对。

所以，如果我们期望通过成长驱动来推动每个员工，实现他对自我成长的追求，一个成功的案例，一个失败的故事，一个明确的目标，一份愿意付之的努力和对未达成目标的风险预估，就构成了我们对每个人的成长清单，在我们的管理过程中，我们面对每个人，脑海中都可以围绕这份清单上的五个要素挨个做一次检查，如果具备了则打勾，如果没具备，则需要我们作为管理者去了解，了解我们每位成员的故事，最终这份清单将会帮助管理者驱动每个人努力实现他所追求的自我成长，从而拨开团长发展中的迷雾。

怎么样，今天的这份成长清单你学会了吗？是不是马上就可以为自己的每一位员工依次做一遍清单检查了呢？

那我们今天的作业就是对照这份成长清单，写出三名你的团队成员的自我成长，然后看看，有哪些是这份清单中欠缺的，快快补起来吧。

备案号:YXX1MGX3AeYt4K2O1kIA9x3