很多人在了解我的经历后，喜欢把我称为管理专家。但其实，我和大家一样，曾经也是个对管理完全没有概念的小白，刚毕业开始北漂⽣活，我是从⽉薪不到 3000 的分析师起步的，为此还在室友的沙发上睡了整整⼀年。

但 2008 年开始，我的事业开始有了不同。在⽹易⼯作，我从普通记者一路晋升到栏⽬负责人，仅⽤了 5 年的时间就成为财经深度记者⾥的 TOP10。仅仅 3 个人的小团队，完成了柳传志、雷军、董明珠等中国顶级上百位企业家采访和 2000 家上市公司深度报道，并打造了重点品牌栏⽬《上市公司调查》，是⽹易晋升最快的记者之⼀。

2014 年，我受到 58 同城的 CEO 姚劲波邀请，以一名产品经理的身份加⼊58 同城。从 0 开始筹建⾦融事业部，团队峰值的时候有近 300 多人，业务也是从零做到百亿规模，⾸创了互联⽹汽⻋⾦融产品⻋商贷、⻋分期，是最早的⼆⼿⻋电商及汽⻋⾦融的开拓者和成功者。

2016 年，我受到⼈⼈⻋CEO 李健邀请，以商业产品部副总裁身份加⼊⼈⼈⻋。当时负责 O2O 汽⻋电商商业收⼊变现，如汽⻋⾦融、保险，质保，保养等衍⽣业务，前后负责过产品团队，运营团队，销售团队，售后团队，渠道团队等等，合起来上万人，收⼊规模从⽉⼊千万操盘到了⽉⼊过亿。

2018 年，我加⼊了⻉壳⾦服，担任运营中⼼副总裁。搭建⼤中台，为 20 多万房产经纪⼈团队赋能。

回顾这 12 年的职业生涯里，我前前后后加起来管理过超过 20000 人的团队，服务过 20 万人的公司，面试过的人不下 5000 名，带领的团队创造的收益更是超过上亿元，帮助上千名管理信任获得了职场上的成功。

很多人在听到这些数据后，都会大吃一惊，好奇我为什么可以把团队管理这么好，为什么总能创造高绩效。其实我想说的是，团队管理是有方法可循的。

成为管理者之后，我发现 90\% 的初级管理者很容易陷入以下困惑：

（1）我现在是管理者了，所有人应该听我的，可为什么我安排的任务他们总完不成，还会有一堆理由，这样的团队是不是没救了？

（2）我觉得管理者应该让大家工作开心，创造好的团队氛围，可我们团队关系挺好就是不出业绩，为此领导觉得我们没有战斗力经常找我谈话，该怎么办？

（3）我不爱忽悠不爱给属下画饼，所以我干业务还行，但要管人，我觉得自己没有那个领导力，可我又不甘心一直做个基层的工作人员，怎么解决呢？

那会有这三个问题，其实是因为初级管理者不懂怎么进行团队管理，不知道进行团队管理的目的是什么。那么管理要实现的目的是什么？是高绩效。这句话怎么理解？

可以给大家分享我自己做小白管理者，管理的是一个 4 个人的小团队，当时我们要出一篇很重要的报道，结果负责写稿的「下属」失联了，我整个人都急坏了，能跟他联系上的人都找了个遍，还是找不到人。后来一直到第二天下午 4 点，我才终于联系上这位「下属」，原来他前一天晚上喝多了，没醒来，报道也没写，因为这件事，领导当着很多人面把我严厉批了一通，问我为什么报道出不来？问我团队怎么能管成这样？

听到这里，大家发现没有，当时我的领导对我的第一句话是：为什么报道出不来？这句话实际说明领导在关心什么呢？在关心结果。事实上，管理的一切手段，都是为了实现高绩效，只有高绩效，才能让公司存在，发展下去，没有高

绩效，即使大家一团和气，最终公司破产，大家还是各奔东西。

比如我的学生，我叫他王毛毛，他是一名在线教育公司电话销售的负责人，最开始他认为管理就是「让下属服服帖帖」，结果管了半年自己「忙的团团转」，下属的感觉是「自己没啥成长」，在接受我的辅导之后，一个月后，自己的时间能多处 60\%，而且团队的绩效上升了 30\%。

我的前下属，我叫她西西，身为女性管理者，最开始带 10 个人不到的团队，她认为团队就是要让大很家「时刻感觉像家一样」，结果不到三个月，团队感觉是很像「家」，没有 kpi，准点上下班，不过她的领导却跟她谈话，说一半的员工想离职，因为没有「发展」，后来在接受我的辅导之后，她快速调整了团队的管理方法，尽管有 5 名员工离职了，但团队从原来的 10 个人扩充到 20 人，团队的绩效也快速翻倍。

小伟也是我的学员，他曾经带这 200 人的团队，其中有 10\% 的员工是跟着他从 0 开始的，但由于疫情公司调整，他需要裁掉一半的人，他觉得自己下不了手，在接受我的辅导之后，他理解作为管理者，不是让大家都在一条船上同归于尽，而是应该及时调整公司节奏，等大船走出逆境之后再召唤，最后，他留下来不到 100 人，继续带着团队提升业绩，帮着公司走出困境。

那么，到底应该怎么进行团队管理？如何才能实现带领团队的绩效目标？这正是我这门课想要教给你的。在这次的课程中，我会将我 12 年的一线团队管理实践经验倾囊相授，告诉你从职场小白到管理上万人的公司总裁，我到底是怎么管理不同的团队的，又是如何带领他们一次次抵达业绩的高峰的？

为了这次课程，我用了整整 3 个月的时间，对课程内容进行反复打磨钻研，目的就是摒弃掉那些枯燥的管理词汇，把团队管理讲的更实操更落地，让大家一听就懂，一学就会。最后，我把这 12 年价值百万的管理方法总结为这样一套方便记忆的公式：一个高绩效的管理者=首先，告别 3 大认知陷阱+其次，建立 5 种管理能力模型+最后，常备 4 大场景速查手册。

根据这套公式，我把课程分为了 24 节，一共三大模块：

第一模块是认知篇。在这个模块中，我会带领大家走出初级管理者的 3 个误区：「越管越忙」、以为「领导力就是发命令」、还有习惯将自己定位为团队里「救火队长」，告诉你正确的做法是什么，以及为什么要这样做，让你在晋升之初就成为一个目标清晰、具有领导力管理者。

第二模块是实战篇。这个模块会和大家分享搭建高绩效团队管理者必备的【五力模型】，分别是趋势力、驱动力、现实力、算式力、优势力。这五种核心能力对应着你该如何制定团队目标、如何优化团队班子，如何整合团队资源、如何狠抓团队的执行力以及如何精准用人和对成员进行驱动激励。通过这五种力量的蓄积，来精准实现你管理能力的全面提升。

第三模块是场景篇。也是我送给大家的锦囊妙计，这个模块设计了 4 大场景，比如管理过程要是老板不满意，你该如何扭转局面？要是下属不满意，你又该怎样化解矛盾？还有要是空降到新公司做管理者，你要如何应对？以及突然跨行跨界做管理，该怎么开启你的领导之路？通过这部分的学习，帮你完成从小白管理者到高绩效管理者的完美转变。

那我的课程跟市场上其他的管理课程相比有什么不一样呢？

第一，这是一门实战课，带领你学习的老徐，也就是我，是一个不折不扣的团队管理实战派，从 0 基础的小白到了管理上万人团队的副总裁。

第二，这是一门实践课，管理学大师德鲁克曾经说过：管理是一门实践的学问。我的课程会为你设计管理实践的模版，把你日常管理过程中遇到的问题用模版、工具呈现出来，让你立马上手、学以致用。

第三，这是一门应用课，不是高高在上的理论学，而是学完马上就可以应用在实际管理过程的课程，所以非常欢迎你在听课的时候及时反馈你的收获和遇到的问题，老徐希望可以真正帮助到你。

如果你没有带领团队的经验，如果你是刚刚晋级的初中级管理者，如果你对自己的管理有要求，或者你只是对团队管理有想法、对老徐的 12 年的管理方法感兴趣，都欢迎来收听我的课程。这门课我将会以音频录播的方式分享给大家，每天大家只需要利用碎片化的 10-15 分钟的时间，就可以完成管理者的自我升级，成功打造高绩效团队！

备案号:YXX18ZybPgaCPZAB61sbdLe