前面四大核心模块我们学习了管理者要具备的四种能力，从制定目标的趋势力，到团队选育用留的驱动力，再到在工作中运用好上司、同事、对手的现实力和将目标落地执行三板斧的算式力，四种核心能力大家都掌握的怎么样了呢？今天我们来看最后一个模块要学习的能力——优势力。

优势力是解决什么问题的呢？其实作为管理者，大家有没有发现，管理团队过程就类似一个搭积木的过程，不同的员工像不同的积木，能力不同，那么如何把不同的积木组合成最佳的作品呢？这就是我们说的优势力要解决的问题。

在接下来的几节课程中，我会分别教你如何用一个故事来找到普通人的擅长、又可以怎么运用两步法让团队中的人才有用武之地、以及通过三个技巧拼出最佳组合，最后通过成长驱动和关系驱动，从而让整个团队的组合发挥更大作用。

那这一节我们先学习，普通人在团队管理中怎么用？我要给你分享的方法就是通过讲一个故事，来帮助你团队中的普通人找到他所擅长的东西，这样就能做到知人善用，大大提高团队效能。

可能你们中的很多人都曾在管理学上学习过员工的四象相划分，就是会根据业绩和价值观两个维度将员工分为兔子、野狗、黄牛和明星，很多企业会选择开掉野狗和兔子，但对于黄牛型普通员工，却会有「恨铁不成钢」。

和明星型员工相比，黄牛型普通员工，就是我们看到的公司里的「大多数」，也正因为普通，会容易被忽略，但这部分「大多数」却是公司的支撑力量，那么，黄牛型普通员工怎么用？「高光故事法」就可以帮你解决。

什么叫做高光故事法？也就是指一个人的高光时刻（也称为 highlight），你可以理解为经过某种苦难、奋斗、考验后超越了自我的人生极限，取得一个非常不错的成果，在日后回想起来也是闪着光的瞬间。

比如在职业生涯中，我们可能会历经某种困难，完成了某个重大的项目，或者历经自我的某种挑战，完成了一项转型等等，这样的经历在我们之后的回忆中，都是让我们觉得兴奋，并且愿意也很多人分享的瞬间或时刻。

那这个方法在团队管理中怎么用呢？老徐将高光故事法总结为三步，通过这三步，在我们面对普通黄牛型员工时，我们就可以找到他们的擅长，也就是他们的闪光之处。

第一步，描述困境。就是带着你团队中的「黄牛型员工」，找到过去的一件事，这件事是他至今影响非常深刻的一件事，在这件事中，需要他先描述当时这件事遇到的困境，比如这个困境可以是资源上的不足，也可以是经验上的不足、能力不足等等，而且这个困境就是他真实遇到或感受到的。

第二步，讲述方法。让他描述在解决这个困境的时候都用了哪些方法？这些方法包括外部的，比如外部资源的协助，如领导的指导，或者同事的协助，或者陌生人的倾囊相助，也包括内部的，内部的如自我的突破，比如自学，或者加班等等方式。

第三步，挖掘擅长。通过困境的描述和解决困境方法的讲述，来挖掘每个人不同的擅长，比如有的员工描述的困境可能是自己经验上的不足，他解决这个困境的方法是自己快速的购买了很多课程，约见了很多行家来快速补充自己经验上的不足，那么，说明这种类型的员工的擅长是自我驱动型，自我驱动型员工他能够在困难和压力之下，通过对自己较高的要求和激励来完成当前的任务。

那也有的员工，他遇到的困境可能是在工作中没有人带，他的解决方法则是不局限于本公司的前辈，还会去参加行业会议，参加同行聚会，然后找到同行更多的人，来指导自己的工作，那运用这种方法的人说明他擅长通过调动身边资源来解决问题，无论是内部资源还是外部资源，他都可以调动起来解决困境。

通过这三步，你有没有发现，其实每个人，即便是再普通的人，他身上都有自己的天赋或擅长，也就是他的闪光点。

这里老徐也想提醒你，作为管理者，最失败的一种是盯着对方的不足，或者缺点，要求员工天天改正缺点，或者想尽办法弥补不足，但大家可能还记得，我们在第一部分的课程中，老徐跟大家分享过管理的本质是激发他人的善意，是成就他人，所以优秀的管理者，眼中看到的应该是更多员工的优点，也就是他的擅长之处，在团队的管理中，将他的擅长之处和岗位的需要结合起来，把他的优势点发挥出来，这样足足可以成就一个普通人。

所以，在团队管理过程中，一种模式是一位优秀的管理者，带着很多明星员工成就了一番事业，还有一种是一位优秀的管理者，带着很多普通人成就了一番事业，表面看，前者好像更吸引人，但实际上，在一件事业中，明星员工屈指可数，而且前者成功的概率也极地，相反，后者却是更普遍也更成功，就像马云先生带领阿里巴巴一开始的十八罗汉，这十八罗汉都是非常普通的普通人，只是马云先生找到了他们的擅长，也就是他们的优势点，从而成就了阿里巴巴的事业。

那么，通过描述困境，讲述方法，挖掘擅长这样三步的高光故事法，我们就可以做到像马云先生一样，找到每个普通人身上的闪光点，找到让每个普通人讲述过去的一件事时眼里发光的点，将这个点充分的在公司的岗位上放大，那么，普通人也会做出一番不普通的事业来。

那我们今天的作业就是随机选一名团队的员工，运用高光故事法，挖掘出他的擅长点，然后分析一下，他的擅长点和他目前做的事情是否匹配？

备案号:YXX1yLrx0QLFjAgXwzFk9NJ