我们已经通过四节课学习了如何通过一个高光故事帮助普通员工发掘他的优势，如何运用两步法帮助明星员工有更大用武之地，如何通过三个技巧拼搭出更优的团队组合，上节课还学习了通过一份有五大事项的成长清单检查我们如何帮助员工实现成长驱动，这四节干货满满的内容是不是都让你很受启发呢？

那除了成长驱动，老徐今天还会为大家分享另外一种非常关键的驱动叫关系驱动，这也是我们这节课要学习的重要内容。

什么叫关系驱动？在开始今天的内容前我先和大家分享我自己的一个真实故事。

2016 年底，我从 58 同城离开，在加入创业公司人人车之前，我有一趟自己的旅行，是去南方一个美丽的城市，就在结束旅行回来北京的飞机上，在飞机起飞飞往北京的那一刻，我突然有一种强烈的情感，就是对原来 58 同城团队的牵挂和想念。

听过前面的课程，大家可能都知道，因为我自己加入 58 同城的时候，是从 0 开始建立的 58 同城的金融事业部，所有的员工也是我一个一个招聘进来的，但因为职业发展关系，我要离开这个团队，加入一个新的团队，所以那一瞬间，团队每个人都浮现在我的眼前，在那一瞬间，我深深的体会到，原来团队管理到最后就是一份关系的经营。

而这份关系的经营还是双向的，所谓双向就是，在我离开这个团队之后，这个团队的成员经常会约我各种吃饭，在饭后大家都会回忆起当时在一个团队时的瞬间，而最后，大家会留下一句，老徐，好怀念你在的时光，觉得是自己职业生涯中最幸福的一段时间，而每次听到大家这样的感叹，都更深刻的理解，所谓团队管理的过程，就是这样一份关系的经营，而这份关系，最高的境界就是彼此成就。

那么，什么是关系驱动？所谓的关系驱动，不是说让团队的成员因为我们是管理者，成员就是我们下属，就应该时刻听我们的，这是一种错误的关系，正确的关系驱动，是在团队管理的过程中，能够双向成就。那么，怎么才能通过双向成就的关系来驱动我们的团队管理呢？其实只需要三步。

第一步，要有共同的事业目标，这是双向成就关系的前提。

为什么我会特别强调共同的事业目标呢？事实上，从管理者加入一家公司，到员工加入管理者的团队，大家本身就是在一个共同的大的事业目标之下，比如我当初从 0 开始搭建金融事业部，和我们的团队的每一个人加入金融事业部，我们共同的目标就是这个事业能够做起来，能够帮助到更多的用户享受到金融的服务。

如果大家没有这个共同的目标，那么，彼此的成就关系就不成立，比如如果我的目标是自己挣很多钱，员工的目标也是他能领更多的工资，那么，我们的目标都是各自的目标，无法相互成就，甚至会相互冲突，所以，共同的事业目标，是团队关系能相互成就的前提。

第二步，要进行专业的价值输出，这是相互成就的根本。

什么是专业的价值输出，简单而言，作为管理者，就要能为团队输出专业的管理方法，就跟大家今天学习的老徐的课程一样，掌握了专业的管理方法才能为团队管理输出价值，

同样作为员工，无论是在什么岗位，专业能力是立身之本，所以，只有我们把各自专业的事情做到，我们才能在团队中相互成就。

当然，专业的价值输出正是在我们第一步讲到的共同的事业中一步步建立起来的，在大家共同的事业中，每一天都输出自己的专业价值，从而才能实现共同的事业追求。

第三步，管理者应有成就他人之心，这是彼此成就的动力。

老徐在第一次课中，跟大家分享过，管理的本质是激发他人的善意，也就是成就他人，所以，对于每一位管理者而言，管理并不是高高在上的发布命令，这种发布命令的方式也不是在成就他人，而仅仅是通过命令让别人完成任务，所以，对于管理者而言，成就他人之心，这是成为管理者的基础动力，如果我们在做一名管理者的时候，并没有想通过管理的过程去成就他人，那么，团队的管理根本不可能产生活力。

同样，对于员工而言，成就他人，一方面是通过自己的专业的价值输出，成就我们的客户，而在成就我们的客户的同时，就是在成就我们的共同的事业，而成就共同的事业就同样意味着成就了我们的管理者，所以，成就他人之心，于管理者，于员工，都是我们在团队管理中，要激发团队的活力，要成就团队成员之间，团队与管理者之间，最根本的动力就在于彼此都愿意相互成就。

所以，为什么关系驱动，是激发团队活力的根本，也是因为最好的关系就是在团队中彼此成就，这种彼此成就的关系，会让管理者，团队每个人都能感受到自身在不断提高，都能感受到这种彼此成就的关系是最为坚实，最值得人信赖和渴望拥有的关系。

同样，这样一种彼此成就的关系，会让我们真正理解，团队的管理，本身即是一件利他之事，只有先做到了利他，才能够利己，才能够彼此成就。

怎么样？你是不是也已经感觉到了，在你的团队中，因为你时刻都在成就你的员工，你的员工也在通过自我的专业的价值输出在成就客户，反过来，客户也会成就你们的公司，最终成就你们的事业，所以，彼此成就的关系将指引我们在管理的道路上越走越远。

那我们今天的作业就是写出一个你曾经成就过的他人，和大家一起分享一下你是如何成就他的，同时，在成就他的过程中，你又是如何通过成就他从而成就了自己的呢？

团队管理的「优势力」模块中，我们已经完整的学习完成，整个团队管理的课程也就告一段落，五种能力模型，我相信大家在每一节课程的学习中也已经收获满满了。

备案号:YXX11ZejkjeSkjx0PzibJlp