前两节课我们学习了现实力中最为常见的两种力量，一种是撬动上司的力量，一种是和同级同频的力量，要撬动上司，做到上下同欲，我们需要破三层圈，从认知圈到行动圈到反馈圈，破了这三层圈，我们的管理工作才能事半功倍；其次，要和同级同频，核心是要找到和同级的共同利益点，这需要我们做好三步法，第一步要用共同成长代替共同 kpi，第二步要做到过程充分透明，第三步，要把功劳簿上的头号勋章给对方。

那么，除了上司和同级，现实力中还有一种对管理者而言非常重要但容易忽略的力量：竞争对手的力量，如何化敌为友？如何从竞争中良性成长？是这节课老徐要和大家一起分享的内容。

在我过去的管理中，我经常会问我们的下属一个问题，你的竞争对手是谁？他有哪些是值得你学习和借鉴的地方？

这个问题，也是我的上司在我初为管理者的时候，丢给我们的第一个问题，我当时很惊讶，作为一名管理者，管好自己的事情就可以，干嘛要去关注竞争对手呢？后来我才知道，竞争对手其实是我们做好管理者的过程的一面很重要的镜子，这面镜子不是要我们和竞争对手对着干，而是这面镜子会让我们看到，如何让我们和对手良性竞争？

那么，怎么才能联袂对手，让我们和对手的竞争不再是恶性竞争，这节课老徐教你三招。

联袂对手第一招：了解竞争对手的软肋。

为什么要了解竞争对手的软肋？很多管理者认为，管理就是管好自己的「一摊事儿」，其实，管理并非如此简单，首先，我们在公司中做管理，本身就是商业世界里的一种行为，商业世界里最重要的法则之一就是竞争法则，所以，表面上看，在商业世界是公司与公司之间的竞争，实际上是我们每个管理者之间的竞争，甚至是公司的每个员工之间的竞争。所以，在团队管理的过程中，不同的管理者都有其自己的优势和不足，了解对手管理者的软肋，是我们为未来的竞争做好准备。

比如我之前带的销售管理团队中华北区的销售负责人张宇，他的竞争对手是另外一家公司的华北区销售负责人，表面上看，我们和这家对手公司的竞争是公司与公司之间的竞争，但缩小到华北大区，则是他和对手之间的竞争。

他的厉害之处就是他对竞争对手的情况如数家珍，他通过各种渠道了解到，竞争对手在管理中的风格是「传统的兄弟模式」，也就是团队都是靠所谓的「兄弟义气」聚在一起的，这在团队规模比较小的时候弊端不明显，一旦团队扩张为几百人的大团队，这种管理方法就会落伍，团队也会陷入困境。

后来，在双方公司的业务进行扩张的过程中，两家公司的业务在华北区域展开了激烈的竞争，但因为他对对手的情况了如指掌，所以让这位华北区负责人在之后的团队管理中赢得先机，对方因管理能力的滞后，最终的市场份额逐步被张宇的团队拿下。

联袂对手第二招，将对手视作行业风向标之一。

企业的管理从本质上而言，就是人的管理，企业的竞争，也就是人的竞争，所以，当我们作为一名管理者的时候，我们虽然身在一家公司，但实际上就是在和竞争对手在高手过招。表面上，我们的团队管理是在管理我们自己的团队，但在商业竞争中，就是两支军队在战壕里的战斗，所以，对手的一举一动，对于一名管理者而言，就是要在战斗中必须获得的信息，不然这场竞争就是被挨打的结局。

所以，在我的管理过程中，竞争对手就是行业的风向标之一。那么，有哪些竞争对手的信息是我们作为管理者必须要了记得呢？

第一类是对方的管理风格，比如对手公司和我同样管理岗位的人，他的管理半径、他的管理方法、和他能让团队追随的原因有哪些？

第二类是对方的团队构成，比如对方的团队人员都是如何选拔的，如何晋升，又是如何淘汰的？对方团队人员的考核机制是什么样的？

第三类是对方的策略，在双方的竞争过程中，对方会如何排兵布阵？核心骨干有哪些？在重大项目的竞争中，对方的激励措施有哪些等。

了解这些的目的，不是和对方去对着干，而是能和对方在竞争过程中，首先能充分的知己知彼，只有做到了知己知彼，才能有良性竞争的可能。

联袂对手第三招，将对手视为战友。

在管理过程中，一方面竞争对手和我们是竞争关系，但另外一方面竞争对手又是我们的战友，因为我们可能会面临同样的行业难题，或者面临同样的管理困惑，所以，在这种情况下，战友之间则可以相互学习，相互借鉴，从而一起提升双方的团队管理能力。

跟大家分享一个有趣的故事，在我 2014 年开始做汽车金融时，当时行业的竞争还没有进入白热化阶段，所以一开始的几家公司都在跃跃欲试，虽然大家都是竞争对手，但因为当时的二手车金融还是草莽时期，所以产品怎么设计？市场怎么开拓？渠道如何建设？一连串的问题，连自己的老板也没有标准答案，同级的部门也没有成功的方法，这个时候怎么办呢？

后来我发现，我遇到的所有问题其实同行业里也都遇到，比如渠道如何建设？同行业中，有在渠道建设中有多年经验的同行，他们在渠道建设过程中走过了很多坑，积累了丰富的经验，也因为是同行，大家更原因分享和交流，所以这个时候你就发现，原来对手不仅仅有竞争，相互之间的学习更能更快的提升自我的管理能力。

所以，竞争对手的存在，并不是为了消灭彼此，竞争对手的存在，是为了在一个良性的竞争环境中，双方都能在竞争中提升自我的业务能力和管理能力，而且，正是因为对手的强大，在竞争的环境中，还会倒逼我们迅速的成长，这就是所谓的「强大的对手成就自己」。

所以，在团队管理中，竞争对手的存在，不是一个完全的零和游戏，要联袂竞争对手，这三招少不了，第一，要了解竞争对手的软肋，第二要将竞争对手当作行业风向标，第三，要将竞争对手当作战友，通过这三招，做到知己知彼，才能在竞争中赢下未来。

那我们今天的作业就是写出一个你认为的竞争对手，试试用三招，将你们之间的竞争变成更良性的竞争。

备案号:YXX1QZKkkNwuMBZY3DFb8lX