在前两节，我们系统学习了作为一名初级管理者，如何告别学生思维，用三步法制定目标？如何通过挖掘用户需求和洞察市场趋势，动态调整和实现目标？那么，既然制定目标是一个管理者责无旁贷的职责，并且要实现激励团队，量化付出，落地考核等都需要目标，可是，从制定目标到实现目标，到底什么是管理者的核心抓手呢？是我们对员工的热血鸡汤还是发布的行政命令？

都不是。目标管理的真正核心抓手其实是要用好数据，只有用好数据，你才能看清团队目标管理中出现的问题，才能在之后的管理工作中做到游刃有余、心中有数。为什么这么说呢？在今天的课程中，老徐就来为你揭晓答案。

在谷歌公司有这样一个发人深省的故事：一次谷歌的高管和一家合作公司的首席执行官会谈，在会谈中高管们为了一些技术问题进行了激烈的争论，但迟迟没得到结果。这时，一位待在角落的年轻谷歌女员工站了起来，用几项数据立马清晰表明了谷歌的立场，双方争论的问题也瞬间迎刃而解。于是在这场大人物云集的会议上，这位资历最浅的女员工成为了整个会议中最有洞见的人，最终，她凭借对数据的准确把握，主导了整个会议。

那给大家分享这个故事，我想说明什么呢？其实就是用好数据的重要性。

以前，人们大多都是依赖经验、主管想法或者传闻来做决策，如今，随着互联网的不断发达，数据早就成为了管理者做出决策的重要依据。你知道吗？在一些地方，就连牧场，也会通过在奶牛身上植入传感器，来采集奶牛的身体状况、地理位置、运动情况等。而每头奶牛每年就可以传输 200 兆的数据，这会使得牧场喂养的饲料、时机等更精细化，从而促进产奶量的大幅提高。用户数据的重要性由此可见。

记得在我带着汽车金融的产品运营团队的时候，因为我是二手车行业的门外汉，所以一开始，我在管理团队目标的时候，几乎是两眼摸瞎——最直接的表现就是，当我在做决策的时候，第一，我没法儿判断别人告诉我的事情或者经验是否是真的？第二，我不知道我该看什么数据？第三，即使有了数据，我不知道这些数据指标背后的意义是什么。

所以，在最初的管理阶段，我发现我就是带着墨镜的瞎子管理者，只能凭借经验和直觉去做判断，但往往这种凭经验和直觉做出来的判断都是错误的，无论是对自己的影响力还是整个团队的执行力都是极大的损伤。所以后来，在我意识到数据的重要性时，我就做了帮助管理者进行决策的数据仪表盘，也是用好数据的一个重要工具。事实证明，在有了这个数据仪表盘后，我在后续管理团队的时候做到了得心应手，业绩也一路见好、持续飙升。

那么你该如何建设你的数据仪表盘呢？主要需要这三个步骤：

第一步，你要先根据自己的业务特征，确定好你的数据指标。

也就是说，不论我们今天带的团队是早餐店的员工，还是一家互联网公司的销售团队，我们都需要首先根据我们的业务，也就是我们从事的事情，来制定出来我们最关心的核心指标。

比如对一家早餐店而言，核心的数据指标可能包括销售额、客户数、客户客单价、翻台率等，如果要再细化，销售额之下可能还包括不同品类商品的销售额、不同时间的销售额等等。而对于互联网公司的销售团队，核心的数据指标则可能包括用户新增数、单一新增用户的成本、新增用户转化率、复购率等等内容。

在确定了我们核心需要的数据指标之后，你还要根据数据指标需要来明确定义。比如销售额，具体指什么时间到什么时间的销售额，计量单位是什么？在指标明确之后就需要做第二步——采集数据。

第二步，你要学会采集有效数据，从而对你的目标管理起到实际帮助。

采集数据是一件基础性工作，可以是自行采集，也可以是委托外部方来采集，在数据量初级的阶段，可以人工采集，如果数据量庞大，则需要通过系统或者技术采集。

那么，采集数据一般都包括哪些呢？我们以互联网的用户运营为例，在确定了核心数据指标之后，我们就需要采集与核心数据指标相关的数据，比如基础的用户数据，这其中包括男女性别、年龄、所在城市、受教育状况、家庭可支配收入等等，还包括用户来源数据，比如是来自哪些城市、手机机型等等，还有用户行为数据，比如用户登陆时间、用户停留时间、浏览时间等等。

采集过程同样也是一个从小到大，从少到多的过程，建议大家在数据仪表盘的建设过程中，切莫一次贪多，需要循序渐进的建设。

第三步，你要学会数据分析及数据的应用。

在数据仪表盘完成指标建设和采集工作之后，数据就需要被我们反复应用起来了。而应用的过程是先要分析大量的数据，比如以用户运营为例，分析的方法有多维度交叉分析，还有用户人群分析、产品质量分析等等。

不过分析只是应用的第一步，更为重要的是你要根据分析的结果采取行动策略，这才是数据仪表盘发挥作用最大的地方。比如在互联网的用户运营过程中，你分析的结果是用户在这三个月新增的速度是 20\%，但用户的流失也是在 12\% 的速度，也就是说最终留存的用户只有 8\%，那就要分析 8\% 的流失原因是什么？根据流失的原因，再制定相应的行动策略，再比如你发现，流失的原因是因为用户拉新之后，你的客户服务响应时长超过 12 小时，那你的行动策略可能就要调整到用户拉新之后，在 2 小时内响应。

当然，对于数据的分析方法，数据策略等，本身也是一门比较负责和专业的技能，作为管理者，我们不需要像数据分析师一样专业的数据分析技能，管理者需要的是在管理的驾驶舱，有实时的数据仪表盘，帮助你：一、及时观察目标的执行进展情况，对目标的完成做到心中有数；第二，及时发现目标执行过程中的问题，无论是市场行情发生的变化，还是用户需求发生的变化，你都可以根据数据仪表盘提前看到数据的异动；第三，为你的管理决策提供根本依据，无论是异动的数据，还是预警性的数据，就跟在大海航行一般，能帮助你提前知道前面是否有冰山是否要调整航线。

美国哲学家兼作家约翰-杜威说过，把问题解释清楚，就如同把问题解决了一半，加州大学伯克利分校的政治学教授沃尔芬格也说过，数据是逸闻的复数形式，将两句话合起来，意思就是，没有了数据，我们几乎就没法解释问题和解决问题。所以，要想告别管理中的「睁眼瞎」，数据仪表盘是我们最好的管理工具，通过制定数据指标、采集有效数据、分析和应用数据三步建设我们的好数据仪表盘，这样我们的目标管理才能做到心中有「数」。

当然，数据仪表盘建设的三步法，同样是一件长期持久的事情，需要跟随着业务的发展一步步完善，那我们的管理能力也会一步步精进。

今天的课程就到这里了，这节课我们学习了作为管理者用好数据的重要性，以及应该怎么做数据仪表盘的三个步骤，首先要确定好数据指标，第二步要收集有效数据，第三步对数据进行分析及应用。你学会了吗？

那我们今天的作业就是：根据今天学到的用好数据的方法，为你的团队做一个数据仪表盘。

备案号:YXX11Zej8Ytkjx0PzibJlp