身为一名初级管理者，在管理一开始你有没有犯过这样的三个陷阱？

一、喜欢直接上手干，二、把管理当作发命令，三、天天都做救火队长？那在前一章的内容里老徐带你一起学习了如何避免掉入这三个误区的方法，你学会了吗？

今天开始，我们就进入《团队管理》课程最硬核的内容啦\~这部分老徐会教你搭建一个高绩效管理者身上必须配备的「五力模型」。什么是「五力模型」呢？它包括根据市场趋势来制定管理目标的趋势力，做好团队选育用留的驱动力，如何整合资源为团队赋能的现实力，还有用三板斧狠抓执行的算式力和如何精准用人的优势力！那么，从这节课开始，我们进入「趋势力」的讲解，第一课老徐会教你，如何制定目标，才能找准团队发力方向？

很多人一听制定目标，第一反应是，哎呀，我只是一个初级的管理者，手底下就 3/5 个人，而且目标不都是老板定的吗？那我照着做就好了。那你看，问题就出来了，这种想法其实就属于「学生思维」，而「学生思维」是一个优秀的管理者首先要摒弃的东西。

什么叫学生思维呢？我举个例子。比如你在上学的时候，基本上不会考虑这学期学什么，下学期学什么，反正每学期都是教材，每学期也都有老师，每节课也有老师给我们上课，我们只需要带着脑袋去听课就够了，听不懂可以问老师，剩下的什么事都不用我们自己操心。这就是典型的学生思维。

同样，在我做管理者的时候，一开始我也是很抗拒自己去制定目标的，我就希望老板拍给我一个数字，我就「照做」，这样我就不用去那么深入的研究业务、研究历史数据、研究实际执行和目标之间的差距，即使最后目标完成不了，我就甩锅给老板：「看吧，都是他目标定的不合理」。

但一名合格的管理者在职场是这样吗？恰恰相反。在职场上，尤其是你作为一名管理者，无论是初级管理者，还是中高级管理者，从你被赋予了管理的这一项职权开始，你就是要去实现团队目标的，那么，制定目标就是你责无旁贷，甚至是第一项最为重要的职责。

就像 20 世纪著名的管理大师，英特尔的创始人格鲁夫，曾经在自述中讲到的早餐店生产线的故事一样。他说，当你成为一名管理者的那一刻，其实就相当于早餐店的服务生，那你第一时间就得清楚自己的目标，是要给客户准备一份需要煮 3 分钟的鸡蛋、奶油面包和咖啡的早餐。而准备这些的过程就是一个项目，最后可以成功给到客户鸡蛋、面包、咖啡就是你的目标。

同样，被誉为「现代管理之父」的彼得-杜拉克也在他的《管理实践》中第一次提出了「目标管理」思想，从那之后，越来越多的企业把目标管理作为评判企业绩效的靠谱方法，因为目标管理不仅仅是一种激励手段，也是一个结果考核方法，其核心是帮助管理者和个人根据目标进行绩效考核和结果评价。

所以，在我们的日常工作中，无论是管 5 个人的销售团队，还是管理数量更为庞大的书策划团队，也无论是量化团队结果还是根据结果激励团队，都必须要以某个明确的目标为依据，如果没有了目标，团队做的结果到底怎么样？哪些团队应该激励、哪些团队应该惩罚，就根本无从谈起。因此制定明确的团队目标，是一个优秀的管理者首先要做的事。

那么我们该如何制定目标呢？主要分为三步：

首先，管理者一定要熟悉自己团队的业务流程，只要这样才能保证最后你制定的目标不脱离实际。

这是我们制定目标的前提，比如刚刚说到的早餐店，如果你是这家早餐店的店长，那你一定要熟悉早餐的生产过程，包括原材料的准备、原料的制作到最后交付给顾客。但如果你带领的是一个图书策划团队，那你要熟悉的业务流程就包括如何联系到可以出书的作者、选题该怎么确定，稿件的修改以及最后的编辑，发行这样一系列的过程。

而只有管理者了解了项目的生产过程，也可以说是理解了你的业务，才能根据生产过程或业务特点，制定出适合的工作目标。否则很可能制定出的目标会和实际业务、实际生产过程大相径庭，那样制定的目标就成了「拍脑袋」，而缺乏可执行力。所以，这是管理者精准制定可行目标的第一步。

第二步，管理者要熟悉历史数据，来帮助你对团队更好的定位，从而去制定更加合理的团队目标。

什么叫历史数据？包括内外两个维度，外部的维度，比如你管理一家 100 平米的早餐店，外部的维度你需要知道其他 100 平米跟我们同类的早餐店，每天的平均销量是多少？每天的平均销售额是多少？top1 的早餐店每天的销量是多少，销售额又是多少？当然，这里面数据的维度越丰富越好，数据的维度丰富可以帮助你多方位的看出来，你所处的位置在哪里。

内部的维度则需要很清晰的知道你自己的数据，比如你每天的销量是多少，每天的实际销售额又是多少？因为你只有知道自己的数据和其他同类的数据，这些数据才会成为管理者的指南针，可以让你在管理团队时清晰地知道你的团队在业务上已经努力到了哪个阶段？还要走向哪里？从而为第三步的确定目标提供数据上的决策依据。

第三步、管理者要根据市场情况制定明确目标，因为脱离市场的真实情况制定的目标其实都在纸上谈兵、「耍流氓」。

在这个制定的过程中，管理者是需要考虑时间因素、成本因素等，比如，季节因素中存在淡季和旺季，相比较淡季，旺季的目标需要更高，比如是否要进行新的市场投放？如果市场投放相应增加，目标是否要做对应的提升？无论是环比，还是同比，确定目标的过程本质上就是把根据业务特点，根据历史数据，结合当下的业务发展需求，制定出合理的目标。

当然，这里面也会出现我们开头讲的一种特殊情况，很多人会觉得目标都是公司定的，我就照干就行了。当然也有一些公司会在管理上，从上而下去制定目标，但即便是在这种情况下，你的做法也不应该是直接照干就行，而是要在拿到上面分配的目标后，再结合自己心目中的目标去制定方法。

通过这样制定目标，可以对比你所制定出来的目标和上司给到你的目标之间的差异点？你们真正的不同在哪里？如果是公司制定得更可行更合理一些，作为管理者，你就该复盘一下之间，是不是由于你对业务过程不够了解或者是对行业数据判断不太精准？还是对自己公司的发展理解不够呢？

所以在一次次的目标对比过程中，你也会看到自己的不足，而通过在制定的目标和最后实际达成的目标之间的原因分析，就可以不断的训练自己制定目标的能力，那真正有一天当你开始亲自制定目标的时候，你就会发现你制定的目标的可行性会越来越准确，最终目标的完成度也会越来越好呢。

【本期小结】

好啦，今天的课程到这里就结束了，在本节中，我们先明确了作为管理者，做好目标管理都是你责无旁贷的职责，因为只有做好了目标管理，你才可以在之后的管理中落实激励，量化投入和考核结果。其次老徐也分享了如何制定团队目标的三部分，分别是熟悉业务流程、分析历史数据以及了解市场情况。你学会了吗？

【布置作业】

怎么样？听完这三个步骤，有没有发现，制定目标其实也没有那么难呢？那么今天的作业就是：根据我们这节课所学的制定目标的方法，试着给自己所带领的团队制定一个可行的目标，并从「流程、数据、市场」三个方面来分析这个目标的优劣性。

备案号:YXX1JdyDMDAte5ZM6kTNxro