同一张图片，小白和大神做出来的效果天差地别，小白差在哪里\?大神又是如何 处理图片的呢\?下面介绍七招图片处理的技巧。

**01\. 暗黑**

「暗黑」就是指在图片顶层插入一个深色半透明色块，也称「蒙版」，深色往往给人一种神秘感，其作用是平衡图片亮度，降低图片对于文字信息的干扰，同时提升 PPT 质感。有时还能获得意外收获，比如一直被嫌弃的自带纹理填充，和蒙版融合后，产生了意外的效果。

  

加载中...

在菜单栏插入「矩形」，将「矩形」置于图片顶层，在「设置形状格式」中调节色块的「透明度」。

  

  

加载中...

蒙版分为全蒙和半蒙，根据排版需要，半蒙也常被使用，其不仅能衬托主题，而且能变换不同的形状，也更具有创意性。

  

  

加载中...

在菜单栏中插入「形状」，调节「透明度」。

  

  

加载中...

一张图片，在不同尺寸的页面中，要么「体积过大」，要么「残缺不足」。大，很容易解决，裁剪图片即可。而不足呢\?有四种方式，每一种都能产生不同的效果。

  

  

加载中...

第一种方式最简单，将图片等比例放大，填充空白页面，将其多余部分裁剪掉。

第二种方式是使用色块补充，平衡残缺，反倒更符合杂志风格的设计效果。

  

  

加载中...

  

第三种方式有一定的要求，背景颜色要一致，但并不能直接吸取并填充颜色。

  

加载中...

复制一张图片，单击图片，在菜单栏执行「格式→裁剪」命令，裁剪出与空白页面尺寸相同的大小，完成后在菜单栏执行「格式→旋转→水平翻转」命令。

  

  

加载中...

旋转与未旋转的对比如下图所示，能看出明显差异，「水平旋转」后能产生无缝连接的效果。

  

  

加载中...

第四种方式是柔化，也是美化图片的常用技巧，可以将生硬的边缘柔化，其制作方法是渐变填充。

  

  

加载中...

在菜单栏中插入「矩形」，选择「渐变填充」，调节「渐变光圈」，并自行调节透明度大小。

拓展思路，我们可以选择主题色，改变色彩的效果后又是不一样的风格。

  

  

加载中...

  

  

加载中...

有小伙伴反映，即便有高质量的图片，也很难做出大片效果，主要原因是没有思路。比如这张图片，在高楼里拿着公文包奔跑的男人，你会想到什么类型的主题？笔者会想到职场、追梦、自由，有了基本想法，笔者构建出三个场景:

1 楼内严密的建筑构造，很适合作为安全主题的背景使用;

2 奔跑的男人看上去像个刚入职场的追梦男孩;

3 倒影适合作为职场警戒背景，于是将其进行了裁剪。

  

  

加载中...

  

第一张将不起眼的墙体做出了严密的网络安全背景，而第二张插入了圆角矩形蒙版，第三张则是在「格式」菜单栏中添加「艺术效果」。仅仅一张图片，裁剪出了三种样式，三类主题，当然还能有更多发现。

  

加载中...

一杯咖啡，通过裁剪，能展现出不同样式的排版。

  

加载中...

可以裁剪无样式的空白部分，在细微处做出磨砂质感，与纯色背景有所不同，也可以对咖啡杯进行部分裁剪。

  

加载中...

同一张图，从不同方向裁剪，能构成左文右图、左图右文、上图下文的多样排版。

  

加载中...

单张图文排版，将图片细节裁剪放大，页面效果立刻丰富起来，排版样式更加多样。

  

  

加载中...

有重叠的情况下，需要复制四张图，在「格式」菜单栏中分别插入「矩形」，这 笔者仅用了一张图展示，先选择图片，再选矩形，在菜单栏执行「格式→合并形状→拆分」命令，分别裁剪后，用色块补位，进行组合排列。

  

  

加载中...

改变形状，让产品的细节呈现效果更佳。

  

  

加载中...

在不重叠的情况下，全选后，在菜单栏执行「格式→合并形状→拆分」命令，删除大图。

  

  

加载中...

  
  
下面第一张 PPT 和第二张 PPT 的区别在于色调问题，相比第一张 PPT，第二张 PPT 的整体效果更加和谐，所以在色调差异较大时，有必要统一风格和色调。

  

加载中...

单击图片，在「格式」菜单中单击「颜色」，根据整体色系，自主选择「颜色饱和度」和「色调」。

  

  

加载中...

一般情况下，公司都会要求统一的工装照。统一着装的展现，既能表示公司的专业性，又能体现团队的凝聚力。统一着装并不需要太多照片处理，如果特意需要，大家如何展示个性独特的一面呢\?当收到大家着装不一致、尺寸不统一、色调不搭配的照片时，我们要怎么做\?

  

加载中...

首先将照片进行排列对齐，然后设置水平参考线，单击鼠标右键，在弹出菜单中执行「网络和参考线→水平参考线」命令。单击「水平参考线」，按「Ctrl+鼠标左键」拖动，再次复制一条参考线，以第一张图为标准，将两条参考线分别与图片中人物的 头顶、下巴对齐，之后对每张照片进行等比例对齐。

  

  

加载中...

双击照片，在菜单栏执行「格式→裁剪」命令，统一选择合适的纵横比，调整大 小。笔者选择了 1:1 比例，等比例对齐让整体更加一致。

  

  

加载中...

在「裁剪为形状」中，不限于一种形状的选择。

  

  

加载中...

在特殊场景中，朦胧虚化能产生特别的效果，比如下面图中，配合主题，刻意裁剪了虚化部分。

  

  

加载中...

在图片不够清晰时，为了掩盖缺点，用虚化方式来改善画质，更能符合场景。

  

  

加载中...

虚化不到位，不如让它朦胧得更明显些。单击图片，在「格式」菜单中选择「艺术效果」，再选择「虚化」。

小结:了解了图片处理的七招技巧，在操作上并没有难度，唯独在裁剪图片时需要一点创新，而积累素材才是开启「脑洞」的唯一途径，毕竟「巧妇难为无米之炊」。 现在会不会觉得之前不适合，不够清晰的图，可以再尝试一下\?

备案号:YXX1y4OEB5etXJzeAjI1LXM