图标，是一个具有明确指代含义的图形，生活中的图标，它更是一种标志。大到国家国旗、企业商标、学校校徽，小到公厕标志、交通指示牌、App 图标。这种具有高度浓缩并能快速传达信息的标志，在 PPT 中同样能发挥巨大的作用。那么，我们平时是如何在 PPT 中运用图标的呢\?

加载中...

如果你是一名学生，在 PPT 中会经常见到一个图标——学校 Logo，在学校宣传、课件、论文答辩、各类组织活动的 PPT 中少不了它。如果你是一名公司职员，那更是在各种场合需要用公司 Logo，比如会议封面、工作汇报中的图表等。无论 Logo 简单还是复杂，它的展现形式总是多样的。

  

  

加载中...

Logo 在 PPT 中是非常常见的使用场景，除此之外，还有很多图标的使用场景，我结合了 4 个使用场景，并整理了 4 种搜索图标的方法，让大家全面了解图标的魅力。

**01\. 4 个使用场景**

1.自我介绍

在自我介绍 PPT 中，可以常用下图所示的图标，其不仅适用在公司面试，还常用在海报、名片、简历中，简单直观，也是图标最基础的使用方式。  

  

加载中...

  

加载中...

2.逻辑图表

我们会发现很多图表都具有创意性，事实上，那些创意图表大多是由一个个小图标组成的。比如笔者要讲述「云端」的优势，通过「云」图标，能完成这样一个总分关系的图表。当遇到图片不好表达的事物时，比如「大脑」，用图标来代替，反而比真实图片更有趣。  

加载中...

当我们绞尽脑汁地思考如何用图形制作 PPT 时，这时候就是内容可视化的过程。 比如，根据具体内容模拟场景「教学楼起火时如何脱险」，笔者想到了「奔跑的人」和「救生门」，于是搜索这两个图标，进行了组合，即使不使用图片，依旧应景。当不用真实人物来表达内容时，虚拟人物也是不错的选择。

  

加载中...

图标也可以通过肢体动作来表现情绪状态，形象的图标不仅能配合文字模拟场景来表达内容，恰到好处的图标使用，有时候比图片的使用更适合，简单可爱。

  

加载中...

3.数据图表

在数据图表中，单单放一组数据不如让图标发挥魅力，让页面更丰富。相比单一数据，配合图标的使用，更能够让观众产生画面感，对数据印象更加深刻，这些都是数据可视化的表现。  

  

加载中...

虽然图标在很大程度上能发挥可视化作用，但在数据图表中，并不都适用，在极其专业的数据分析情况下，要谨慎使用，避免适得其反。

  

加载中...

4.背景 

用图标作为背景，让标志含义不知不觉地融入内容中，能起到很大的辅助作用。简单排列，降低透明度，与内容相呼应，融入场景，丰富了页面的同时，也更加有趣。

  

加载中...

1.国内

Iconfont 是国内最大的矢量图标库，显示超过上百万个图标，可以说是非常之多了，支持中英文搜索，如输入关键词「篮球」，可选择对应图标进行下载。

  

加载中...

  

加载中...

有三种下载方式:SVG，AI，PNG。PNG 是位图文件，它的优点是:选择颜色、大小，进行下载即可使用。缺点是:下载后的文件可编辑性较低，也就是说在 PPT 中不可以随意变换颜色，并且放大后会模糊。

加载中...

如果需要放大并保证清晰，SVG、AI 为矢量图，它们能够满足你的要求。缺点是需要通过软件 Adobe Illustrator\(简称为 AI\)进行转换，转换过后，可以无限换色、无限放大，不会影响质量。

  

加载中...

三步转换法:

1 复制 AI 中的图标，在 PPT 中单击鼠标右键，选择并粘贴图标。 

2 选择图标，按快捷键「Ctrl+Shift+G」解组，单击「确定」按钮。

3 再次按「Ctrl+Shift+G」快捷键删除多余部分，完成。

  

**2.国外  
**  
1）在 Instant Logo Searc，可以搜索各类企业 Logo，仅支持英文搜索，有 SVG 和 PNG 两种下载方式。

  
  
2）在 Noun Project，有很多清新文艺的图形，并且其细节展现很细致，有 SVG 和 PNG 两种下载方式，仅支持英文搜索。

3）human pictogram 2.0，是日本的图标网站，支持日语、英文搜索，拥有 AI、JPG、PNG 三种下载方式。图标的人物动作表达形象，幽默奔放，风格多样。需要人物表现 图标时，这个网站能满足你的需求。

  

加载中...

  

小结:本节讲述了图标的 4 种使用场景和 4 种搜索图标的方法，以及如何下载转换。在这过程中，最重要的是要学会使用图标的方法，了解使用图标的目的，最终发挥图标可视化表达的作用。

  

备案号:YXX11ZejEddHkjx0PzibJlp