在 PPT 制作中，发现同事的工作效率总比笔者高，可笔者并没有偷懒，操作也很娴熟啊\!暗中观察后发现同事悄悄用了「小心机」，偷学成功后笔者整理了不加班的十个「小心机」。

**01\. 替换字体**

刚开始制作 PPT，把握不好字体很正常，当老板不满意字体时，小白人员很有可能小心翼翼地对字体进行逐个更改，那你不加班谁加班呢\?

单击任意文本框，在菜单栏执行「开始→替换→替换字体」命令，打开「替换字体」对话框，「替换为」选择「微软雅黑」，单击「替换」按钮。

  

  

加载中...

图片

在更改词组或发现错别字时，使用「替换」功能可以不需要一遍遍检查，就能快速搞定。

恰巧你又想起了「Ctrl+H」快捷键，那就更加高效了，按下快捷键后，在弹出的「替换」窗口中的「查找内容」里，输入需要替换的内容，在「替换为」中输入替换后的内容，单击「全部替换」按钮，在弹出的窗口中单击「确定」按钮。不需要再执行菜单栏中的「开始→替换→替换为」命令，就能快速完成替换内容。

  

  

加载中...

图片

我们需要根据场景和受众，随机改变 PPT。比如受众是视力不太好的观众，或者由于演讲时间有限，为了保证观看效果，不建议使用动画，那么我们需要在现场一个个地删除动画吗\?

答案是不需要，我们可以在菜单栏执行「幻灯片放映→设置幻灯片放映」命令， 在打开的菜单中勾选「放映时不加动画」，即可禁止动画。

  

  

加载中...

图片

PPT 的图片展示，比如产品介绍、领导介绍、景点介绍等，虽然好看的样式并不多，但是在紧急的情况下，还是可以简单地美化一下的。

 选中图片，在菜单栏单击「格式」选项，选择图片样式。

  

  

加载中...

图片

**05\. 转化图表**  
  
常用的图表可以用 PPT 的 SmartArt 快速实现，比如，公司架构。

按 Tab 键设置文本级别，单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单中执行「转换为 SmartArt→其他 SmartArt 图形」命令在弹出的「选择 SmartArt 图形」窗口中，单击「层次结构」，选择所要的图形后单击「确定」按钮。

  

加载中...

图片

  

加载中...

图片

  

加载中...

图片

下图所示的是快速访问工具栏，在笔者入门 PPT 很久后才发现这个功能真的太方便了，无须在菜单栏中重复寻找和操作，将常用的工具直接添加到此栏中，你会感觉制作 PPT 竟然无比畅快。

加载中...

图片

在菜单栏执行「文件→选项→快速访问工具栏」命令，双击或按「添加」按钮将左侧常用工具移到右侧，单击「确定」按钮。

加载中...

图片

上一节讲了撤销快捷键，可是怎么才撤销 3 步就撤销不动呢？通过下面这个方法

可以设置最多 150 次撤销步数，这样就可以随意反悔了。 在菜单栏执行「文件→选项→高级」命令，将「最多可取消操作数」设置为「150」。

  

加载中...

图片

死机，没电，忘保存！面对这样的事情只能早做准备。

在菜单栏执行「文件→选项→保存」命令，勾选「保存自动恢复信息时间间隔」， 时间间隔可以设置为 3\~5 分钟，单击「确定」按钮。

  

加载中...

图片

大晚上做 PPT，太费眼，有夜间模式吗\?

在菜单栏执行「文件→选项→常规」命令，将「Office 主题」设置为「深灰色」， 单击「确定」按钮。

  

  

加载中...

图片

有时越着急，越找不到需要的工具。不用费劲找了，在菜单栏中找到搜索栏，输入关键词，就会出现很多相关内容，轻松找到。

加载中...

图片

  

备案号:YXX1y4OEe80SXJzeAjI1LXM