经常关注发布会的小伙伴应该了解，发布会的幻灯片大多是图文展示的，这让我们看得很爽，图片与内容相配合在视觉上给我们带来了很大的冲击力，简短的文字让发布会看上去很高端。可当我们在工作中有简短的话想要表达又想做出强有力的视觉效果，怎么办\?

**01\. 图文匹配**

1.捕捉关键词

   下面来看两个案例，根据内容提取关键词，笔者捕捉了以下几个词。

  

  

加载中...

  

  

加载中...

  

  

加载中...

  

  

加载中...

  

  

加载中...

发现了么\?捕捉的关键词越多，能实现的 PPT 种类也就越多，这些高质量又好看的图在哪里找呢\?别急，待会儿告诉你。

这组案例告诉我们要观察图与内容间的关系。是不是每个关键词都这么直接，找起来都这么容易呢\?

  

加载中...

  

  

加载中...

  

  

加载中...

  

  

加载中...

问题来了，「日本东京」怎么是建筑呢\?我们先用百度搜图试试看。

  

  

加载中...

笔者发现搜出来的大多是繁华都市、富士山、购物街，这些绚丽景色和内容并不相配，这就需要用到第二个搜图套路。

2.关键词具体化

「小万，PPT 的背景封面可不可以再大气点，要显得我们项目宏大有气势。」「老板，我们项目本来就宏大有气势，不用显得......」大气这么虚的词，该如何找呢\?

一个方法，将关键词具体化，比如所谓大气，就是大气层、银河系、浩瀚宇宙\?再降低维度，大自然、星空、城市、街景\?

比如日本东京是座城市，降低维度可以联想到宏伟的建筑物，「信息革命」这类具有「高度」的词呢\?那就提升维度，具体联想到红色火焰\?红色火球\?太阳\?  

  

加载中...

「新世界」具体联想到日出，提升维度放大视角，如太空中的日出景象。果然，这些大气的作品和气壮山河，与惊天动地有关......

  

加载中...

3.捕捉情感

看完这几段文字感受一下，你会发现，这类内容虽然用得不多，但偶尔说一句激励人心的话还是非常有用的，而这些内容无法用实物来表达，如果要配张图，你会怎么表达它\?

  

  

加载中...

（1）坚持本身就是无聊的。

笔者想到了无聊、呆滞，既然是情感，用最富有情感的人物来表达最合适了，通过人物的肢体动作、表情状态来表达情感。

  

  

加载中...

（2）人懒久了，一努力就以为在拼命。 

看起来很拼命，实际上是懈怠的工作者。

  

加载中...

（3）知道的越多，发现不知道的就越多。 

确实如此，让人拍头顿悟的一句话。

  

  

加载中...

（4）成长就是这样，一边害怕，一边前行。 

被拉着前行的又害怕的大叔\?

  

  

加载中...

（5）你连世界都没见过，怎么可能会有世界观\? 

来自一个博学老头的嘲笑。

  

加载中...

（6）越是普通人，偶像包袱越重。相反，越是厉害的人，反而不怕丢脸。

把头藏起来的普通人，这样带有情绪又夸张的图片是不是更具有渲染力呢\?迫不及待想知道它们来自哪里\?下面告诉你。

  

加载中...

这是设计师网址导航:http://hao.uisdc.com/photo/，是大量图库网站的集合。附加推荐网站 Gratisography，里面的图片只有你想不到的，没有图库里找不到的，注有标示的是我常使用的网站，下面具体来说。

  

  

加载中...

1.百度和 Google

百度和 Google 是大家常用的搜图方式，它最厉害的功能是：以图搜图。

怎么用\?

这其实和听歌识曲的性质一样，比如你发现一张好图，但不够清晰，尺寸不够合适，还带有水印，点击搜索栏右侧的第一个相机图标，上传图片，会有更多尺寸、相关图片、图片来源供你选择。

  

  

加载中...

2.Pexels

Pexels 里面的图片质量都很高，并且是免费、可商用的图片，我经常在里面搜人物，着实养眼。

  

加载中...

3.Stocksnap

一个文艺清新的图片网站，搜索美食和咖啡是个不错的选择。

  

  

加载中...

4.Pixabay

Pixabay 同样是一个高质量的免费、可商用的网站。

  

  

加载中...

  

5.Gratisography

Gratisography 网站有大量夸张又有创意的图片，刚才所有表达情绪状态的图片就是从这里搜来的。

  

  

加载中...

6.librestock

librestock 是一个可一键搜索 47 个最好的免费图片网站的搜索引擎。

  

  

加载中...

小结：在配图过程中，笔者讲了三个搞定配图的套路，以及推荐了六个优质的图片网站，当然还有更多网站可以在设计师网址导航中选择尝试，毕竟自己用得顺手才是最重要的。

备案号:YXX18ZybPgaCPZAB61sbdLe