说起领导，这个最神奇的物种，他们爱好广泛，性情多变。 但唯一的共同点是，他们都喜欢听人恭维，并且乐此不疲。恭维者，也因此升职加薪，好不快活。那么今天要和大家分享如何恭维，以及恭维的五大技巧。

先简单介绍这五大技巧，分别是

1.投其所好

2.了解习惯

3.揣摩人心

4.缓冲矛盾

5.聪明站队

我们先从第一点入手，投其所好。

首先，一名职场新人要勤奋好学。我有个老同学，是个非常优秀的恭维高手，他把领导的爱好当成自己的爱好来培养。领导喜欢打羽毛球，他去报了个羽毛球学习班，苦练羽毛球，以便能和领导切磋一下球技。

领导喜欢喝茶，他买来各种茶道书籍，钻研茶道，把自己变成了一个资深茶友，和领导共品佳茗，畅聊茶道;

领导喜欢读历史，他到书店搬回-套二十四史，硬着头皮把几十本砖头厚的史书啃完，然后在某次与领导汇报工作的时候，「无意」间与领导聊起历史，让领导大为赞赏，引为知己。

其次，一名恭维的高手，心理素质要好。小说《人民的名义》里有一个角色，汉东省公安厅厅长祁同伟，就是一个心理素质奇好的拍马屁高手。一 次，汉东省省委书记赵立春清明回老家扫墓，祁同伟因为要负责赵书记的安保工作，也陪同前往。为了讨好赵书记，祁同伟竟然在众目睽睽之下，当着所有人的面，在赵书记的父母坟前「扑通」\-声跪了下来，痛哭流涕，悲怆欲绝，好像躺在坟里的不是赵书记的父母，而是他自己的亲生父母一样。 在场所有人都被祁同伟的这一举动惊得目瞪口呆， 祁同伟却神色自若，哭得自然流畅，入戏三分。这样的心理素质，不是寻常人能比，祁同伟不愧是马屁界的翘楚。

 第二，了解习惯。

这里讲的习惯，除了语言习惯还有行为习惯，通过了解去感知领导的用意。

先从语言习惯入手，众所周知，大部分领导的说话习惯，就是一句话他能说成十句话，能委婉绝不直接，能云里雾里绝不看门见山，所以如何捕捉关键字句，显得尤为重要，通过你的信息捕捉，去感知的潜台词，以及他的话外之音言外之意。

那么其实，领导在面对不同喜好的人的时候，会灵活运用各类语体，而这些语体的产生，就很大程度上决定着他对这件事或这个人的喜好与否，所以我们就要清楚了解并记住这些语言习惯了。

第三，揣摩人心。

这里其实就是我们日常中所说的「眼力见」。

我们需要心思细密，头脑灵活，反应敏捷，心细如尘。这样才能做到眼观六路，察言观色，时刻关注领导的需要，拍好领导的马屁。

领导开会咳嗽一声，马上端来润喉的茶水，而且还是领导最喜欢的铁观音；领导今天穿了新西装来上班大为惊艳，惊叹领导器宇轩昂、风度不凡，完全无视领导那个光亮的秃头和将要撑破西装的将军肚；领导用手锤一下腰，立刻把靠垫递过去，那个靠垫是领导平时最爱用的。

咱们得通过说出来的话 ，让领导满足感爆棚。

第四，缓冲矛盾。 

就其实职场新人，在一个方面有很大的误区，就是认为自己的工作能力很强就一定会升职加薪，但其实在领导的眼里，你工作能力优秀这是应该的，你没有能力没法为公司单位创造价值，那么你就离辞退不远了。所以领导能让你升职加薪的很大一部分的权重是什么呢？你的协调领导能力！你是否能在团队有矛盾时，缓冲矛盾，为领导排忧解难？你是否在团队状态低落时，凝聚人心，让领导不再忧愁？这是领导最看重的能力，这也是很多工作能力优秀的人，只是工作优秀的人，所不具备的价值！

第五，聪明站队。

这里的聪明，指的是什么？不是让你一味的去表忠心，让领导放心你，对你委以重任。而是如何审时度势，清楚知道自己的站位。很多新人认为抱好大腿就能平步青云，这个思想本身就踏入了误区。很多时候，新人都会成为管理层的牺牲品，因为你的站队，你甚至觉得这样的牺牲是值得的，但是你有没有想到，难道公司就你一个新人嘛，为什么就一定要牺牲你呢？是因为你的站队行为太过明显，在你选择踏入一个固有的职场阵营里，你也就成了众矢之的。真正的站队，是左右逢源，是任何一方都在意你的价值，而你的价值是不可牺牲的，是从职场里的每一个有价值的人的心里，都愿意与你自成一队，达到这个层级，你的任何举动才自然能牵动人心。

备案号:YXX1yLrx40ycjAgXwzFk9NJ