在职场中，每个人都想获得好的人缘，因为好的人缘意味着有更多的朋友，更多的机会，同样获取贵人相助的几率也会变得更大，好的人缘的重要性不言而喻。但是很多职场新人不知道如何获得，抑或不知道获得什么样的人缘能叫好人，那么今天老师就和你们谈一谈人缘的重要性和如何快速获得好人缘。

首先第一步你要建立自身价值。

受欢迎的第一步，永远是建立自身的价值，并尽可能地去提升这个价值。

是人都有可能会辜负你，但你的本事却是永远忠诚的。

无论从哪个角度出发，提升你的自身价值都绝对有百利而无一害。

价值指的是一个人综合的价值，比如你的长相你的身材甚至你的性别，都属于价值红利，要抓住你的价值红利，创造属于你的价值！

每个人的起点都是不同，不同的家庭背景，不同的出身，就意味着每个人的起始价值是不同的，在忽略起点价值这个层面后，就要着重于后天价值的培养。

后天价值里最重要的就是你具备的专业能力，你的专业价值，因为你只要在一个行业深耕之后都会积累一定的人脉，这些人脉资源都会成为你的附加价值。

那么在目前这个社会除了以上这些价值之外，还有一个很重要的就是价值的互换，当你手中的人脉资源足够多的时候，，你可以成为一个网络交换的中心节点，可以「牵线搭桥」。

价值是交换的基础，但是如何在合适的圈子进行交换呢？

如何精确的找到适合自己的圈子呢？

首先找到自己的专业方向，在最擅长的方向进行加圈！

例如我之前课程里提到的一个同事，她在大学期间经常帮助导师编写 ppt，在这方面非常的优秀，并且通过工作借调，上到更高的平台，这就是通过专业能力放大自己的价值，加入合适的圈子。

进入这样的圈子里，你会链接到更多可交换价值的人，他们也会以最快的速度将你的价值传递出去。

但在加入圈子的时候，要特别注意三点：

• 1.精准加圈，减少无效社交，降低社交成本。

• 2.注重自我提升，自身缺乏「可交换价值」的话，一切的社交都会沦为无效社交。

• 3.要建立信任，信任的关键在于，在一切价值交换的时候，你都具有优先选择权。

在跟不同人交换价值的时候，也需要掌握不同的技巧。职场中，最常见的集中情况就是面对上级、平级、下级时，需要注意把握不同的分寸

对上交往要耐心等待

• 因为跟上级交往，他们首先要做的不是马上交换，而是进行价值确认，确认你可被交换之后，才会给予信任度。

不过，对上交往虽然要乐于被「利用」，但绝对不要去「攀高枝」，无原则地奉承巴结，这种巴结回来的关系，「可交换系数」无限等同于零。

• 平级交往要愿意「吃亏」

中国有句俗语叫：吃小亏办大事

比如跟人借钱了，到了约定日期一定要按时甚至提前归还，而且要主动加上一定的利息。

诸如这样的「小亏」吃多了后，你在别人眼中的「可交换系数」也就越来越大了。

当然，这个「吃亏」的度一定要把握好，一定要在你可承受，以及可持续发展的前提下「吃亏」。否则你吃上几次亏后连剩下的价值都所剩无几，「可交换系数」再大也就没有意义了。

• 对下交往要多多「提携」

例如职场新人，刚进入公司的时候，他会对周围的事物不太了解，所以在投缘的基础上，我们需要通过提携笼络人心，因为每一个人都有价值，只不过是价值大小的关系。

在提携的过程中，要注意一点，一味索取的新人，他会像习惯空气一样，习惯你的帮助，不懂得感恩的人，就没有任何帮助他的意义。           

运用上面的方法，精准加圈，建立对上、平级、对下的立体信任关系，你的「可交换系数」将会被充分放大。

分层维护关系

不同的价值人群，要使用不同的方法进行维护，不要以一视同仁的方法去看待他们，因为所回馈的价值也是不同的。

每个人交往的人不同，建立人脉的目的和侧重不同 。

因此每个人的人脉圈层也都会有所不同，但大致可以分为 3 个通用的层面：价值交往，人情交往，人心交往。

什么是价值交往？

价值交往，顾名思义，就是用价值进行交往，这是最外层的人脉圈，它的核心在于你自身价值的高低。

因此，在维护这一层人脉圈的时候，你无需投入很多的精力和感情来维护。

只要尽量保证你自身价值的不断提升，在价值交换时做到等价交换，或者略吃小亏，这个层次的人脉资源会源源不断。

什么是人情交往？

就像李雪健的那句台词：『江湖就是人情事故』就完美诠释了什么是人情交往。在中国这个人情社会中，三灾六病，婚丧嫁娶，通过具体的事件去联系利益往来，是最自然的交往。在这些事情中，找到共情之处。当然这些人情也是有价值的，什么层级的人配得上什么样的人情，不是这个人多走心，而是这人他有多大价值，他用的方式有多令人舒适！

什么是人心交往？

也是最内核的一种交往！

说白了，交往的本身已经脱离价值层面了，你交的不是价值，不是人本身，而是一个灵魂，一个契合你理解你的灵魂！例如历史上的管鲍之交，还有伯牙与钟子期，高山流水觅知音。可遇而不可求，它是岁月的积累和人心的互换，同样也是交往的一种境界。在物欲横流的社会中，能脱离物质而交，这本身就是一种莫大的勇气！

最后，让我们来总结一下：

受欢迎的根本也就在于提升自己的可交换价值。而你的【可交换价值】\= 你的【价值】x 你的【可交换系数】。

但事实上，有些人白忙活，不愿意提升自己的能力；而另外一批人太过低调，不知道要放大自己的可交换系数。

我们能做的就是：

1、建立自身价值：从自身情况出发，选取合适的契入点建立你自身的独特价值，奠定有效人脉关系的坚实基础。

2、放大价值：精准加圈后，通过建立对上、平级、对下的立体信任关系放大你的「可交换面」

3、分层维护关系：针对不同的人脉圈层，采用不同的关系维护策略，「价值交往」以利相交，「人情交往」多放人情债，「人心交往」以君子相交。

备案号:YXX1yLrxz9zCjAgXwzFk9NJ