上一期我们谈到入职第一天，如何用一个自我介绍让别人印象深刻。而今天要聊到的就是，坐进办公桌，如何让周围的同事认识你。首先你要做的就是打破三个认知的误区。

第一个误区：没必要主动和别人说话。

很多性格内向的人都会觉得，主动跟别人张口讲话是很痛苦的，他们会先在脑海中假想出一堆阻力，好多担心。

但我要告诉你，从人的本性来说，人是不会讨厌别人主动而得体的问候的。请注意，这里我用的是「问候」，不是「没话找话」。主动问候你的新同事，一定会给人留下大方、有教养的印象，这些都是加分项。所以，先试着主动问候你的新同事吧。

第二个误区：在很多人的面前说话是一件很可怕的事。

一想到台下黑压压的一片，很多人都会腿软，我也会。

但是我们要讲的是融入团队，而不是当众讲话，真正让你在几十、几百人面前讲话的机会其实并不多。这里面最大的认知误区在于，很多人认为「团队」是个很具体的存在。如果你这么想，那你当然会紧张害怕。

所谓的「团队」只是一群因工作关系聚合在一起的人。只要逐个「击破」个体，就能顺利地融入其中。

第三个误区：我不喜欢、也不擅长和陌生人讲话。

讲个小故事。去年我们公司来了一位实习的女大学生。入职的第二天我就发现，她可以很自然地和周围几个同事说话，到了第五天，她竟然和大部分同事都混熟了。到今天，她入职才四个多月就已经成为新媒体运营部门的骨干。

我出于好奇就问她，「你是怎么做到在那么短时间内让大家接纳并喜欢你的，你难道不害怕这些陌生的同事吗？」

她说，「那有什么好怕的，把她们都当成我的老朋友去对待就好了」。

很多内向的人在和陌生人打交道时会给自己心理暗示，我不擅长也不喜欢，而且别人一旦拒绝我、不搭理我怎么办？但是这位实习生的故事给我们的启发是：只要主动张口，并从一开始就把对方当成熟悉的人，很多顾虑就会自动消失。

以上这三个误区，还是来源于自身的不自信。而不自信不仅仅在言语上，更重要的是会蔓延于工作的方方面面，造成更为深远的影响。

讲完 3 个认知误区以后，我来介绍两个原则：自恋原则和懒惰原则。如果说以上的误区是避免踩雷，那下面的两个原则，则是职场新人的共性！

自恋原则是指，人们都喜欢和自己相似的人。所以，进入一家新公司，首先让你愿意接触的很可能是同事中的老乡，或者和你住得比较近的同事。

懒惰原则是指，人都有惰性，所以会最先认识离他最近的人。假如一家公司分布在楼里上下好几层，那么同一层的同事一定是最熟悉的。

这两个原则概念非常有用，直接帮助你产生两个策略：

第一，在新同事中敏锐捕捉共同点和相似性；

第二，先搞定坐在你身边的几位同事。

如何落实这两个策略呢？下面给大家介绍几种非常实用的方法，拿来就能用

1、借助时空优势

时间空间，形象地说就是「场合」。在人际沟通中，对场合的挑选尤其重要，不重视场合的人，一定会处处碰壁。

对一个公司的新人来说，因为不熟悉，所以特别容易在「场合」问题上犯错。这里介绍两点，你会很容易理解。

第一点：充分利用余闲时间。

你和同事的关系好坏，很大程度上取决于你们余闲时间的相处质量。工作时间再愉快，但余闲时间不相处，你们也是「假关系」，只要出现矛盾就会在心里记恨对方；而余闲时间相处得好，就算工作时间有摩擦，也不会伤了和气。

人在余闲时间会比较放松，这时理性退场感性出场，利用这些时间在情绪上影响一个人，你会事半功倍。

第二点：在工作时间注意观察和寻找话题。

很多朋友经常问到的问题是，我也知道余闲时间重要，可是跟同事聊什么呢？不知道聊什么，是因为你在工作中缺少观察，有了观察就会产生各种各样的疑问，而疑问就是打开话题的「钩子」。

比如，你可以和同事交流工作中的困惑，从工作话题可以转换到对方个人身上，个人话题又可以转换到自己身上。

聊天并不需要一以贯之的主题，一段对话可以有很多主题，每个主题也都不需要全部聊到底，你只要在对话中发现新的素材然后转换话题就好。你对同事朴素的好奇和关心，就是一切话题的源头。

2.掌握聊天技术

技术维度，三个词概括就是：好话、好意、好借口。

第一个词：好话。

表达尊重、欣赏、认可、赞美含义的言辞都称为好话。

第二个词：好意。

好意是亲和力的外化动作。比如，随手替人开门，礼貌地请别人先进出电梯，甚至只是专注地听别人说话，都可以给人留下好印象。

第三个词：好借口。

好借口，首先可以理解为你展开对话的好时机。

歌德说，善于捕捉机会者为俊杰。当看到同事和上司正在说话时，你应该意识到，此时并不是插话的好时机。如果是急事，可以先走到对方跟前，当对方发觉你后再礼貌地讲出你的需求。

好借口包含的另一层意思是，要善于借助沟通工具。

我有一位在政府机关工作的朋友，他平时不抽烟，可是出门办事总随身装一包烟，他说「递烟是男人间最好的开场白」。

做销售的女孩喜欢随身带润喉糖，见到客户很自然地就把润喉糖拿出来分享，初次见面的陌生感马上就消除了。香烟和润喉糖，此时变成了沟通媒介。

好话、好意、好借口，是我们与别人建立沟通的有效手段。先瞅准时机，然后利用巧妙的沟通工具赢得对方关注，顺势做一些释放善意的举动拉近彼此距离，再通过一两个话题加深了解，完成一次美好的对话。

或许你会问，开口不难，难的是迅速找到合适的话题，避免尬聊。

其实选择话题，不必绞尽脑汁，只需按照这个顺序往下推进就好：

第一步：谈论此时你们正在经历的事：

「哇，今天这个项目感觉好难，我都折腾三个多小时了还是找不到感觉。您接触过这个项目吗？」

第二步：谈论对方感兴趣、在意的事：

「我发现您平时穿衣服特别好看，都是在哪儿买的？」

第三步：向对方寻求建议或帮助：

「我刚来，很多事不懂，还希望以后多请教您，王总也说，您是公司最优秀的经理，以后有什么干不过来的事，我很乐意给您打打下手。」

当然，你不必每次都按这三个步骤和同事聊天，要根据场景和对象灵活应对，打乱这个顺序也没问题。

不过有一点是肯定的，那就是每个人都喜欢聊自己，当你向对方释放关注和欣赏的时候，大多数情况下不会被拒绝。

今天的课程临近尾声了，让我们来回顾一下，今天我们讲到了职场中同事间交流的 3 个误区，这是一个新人融入职场过程中非常忌讳的，一定要打破。想要在新环境中快速拉进与同事间的距离，让同事更快认识你，喜欢你，也不是难事。快速与同事拉近距离的方法是：好借口、好意、好话。此外，还应重视工作以外的余闲时间，与同事建立工作以外的沟通机会。

备案号:YXX1p6PmaEnHXLQyEwI5olY