第一个原则：了解领导的交流风格

什么是交流风格呢？我总结起来分外「晴」，「阴」两种风格

「晴」的交流风格，领导情商极高， 跟你交流的时候让你如沐春风。领导说理丝丝入扣，说情触动人心，跟你谈笑风生，让你默默折服。这种领导，一般没什么架子，你也不惧怕跟他交流。

「阴」的交流风格，领导情商一般，或者根本不属于在你这样的小兵身上施展情商。领导不苟言笑，不怒自威，有时候还脸色暗沉，喜欢用沉默一步步的压缩你的心理防线，根本不管你心理感受如何。一般来说，「晴」风格的领导，情商应对现有工作游刃有余，所以才能向下兼容，让你一个小兵都乐于与他交流。这是一种人格魅力。跟这种领导，人人都能敞开心扉，人人都能侃侃而谈，所以并不体现你的沟通能力。

「阴」风格的领导，就算脸色不善，实际上，大部分时候也并不是对你有多么不满，有多么大的意见。

有朋友当一个级别比较高的领导的秘书，说经常发生这么种状况：他明明向领导报告过一件事，领导面色阴沉的应了一声「嗯」。然后过两天，又来问他同一件事，说这事儿你怎么不早跟我汇报呢。明明已经说过了，领导却不记得，搞得他无所适从。

后来相处久了，他摸清了领导的性格。这位领导，是个随时随地陷入自己思考的人。见人面无表情，不苟言笑，并非是对人有意见，而仅仅是因为脑子里在琢磨事儿，停不下来。所以他并不会亲切的跟你打招呼，问你的近况。跟这种领导相处，你也无需去跟他搭话，唠家常，因为他脑子里在想事，你搭话，反而打断了他的思路，他自然也没有好脸色给你。你在他想事的时候去汇报工作，他反射性的「嗯」了一声，实际上并没有听进去，你的沟通，实际上是白费的。这种时候，你就让他自己安静的琢磨事儿去，如果他有事，或者主动的展露出表达欲，他回来找你说话。

在汇报工作方面，我朋友就渐渐适应了领导的风格。发现领导面色阴沉若有所思的时候，他就不说话。等到领导向周边展现出 open 的一面，或者等他意识到事情来找你的时候汇报，效果会更好。

所以，遇到「晴」风格的领导，你也不怕说错话，勇敢的表达，说错了，他也会给你建议指正。

遇到「阴」风格的领导，则要秉持能不说话就不说话的原则，把时间花在做事和搜集信息上。他来问你的时候，你能够逻辑清楚，头头是道就是了，没必要去圆场、破冰，缓和气氛，就让领导按他习惯的方式来就行。

以上这点，我称之为「掌握领导的交流风格」。

而第二个原则就是：高效沟通，有利发展

回归职场沟通的本源:是为了交换信息，让事情朝向最有利的方向发展。

所以，在与领导沟通时，应当以传递必要的信息为宗旨，切忌掺杂太多套近乎、讨好、表功等私人目的。领导都是过来人，你想说啥，他其实都懂。 你汇报十分钟，八分钟都在表功，没必要。可能花八秒钟点一点，领导心里就明镇似的。

不把沟通视为讨好表功的机会，你的心态会平和很多，也不会没事找事到领导面前去找存在感。

传递必要的信息，要做到:如果你自己沟通协调能做下来的事儿，就尽量别找领导详细汇报，完成后说个结果就是了;如果暂时搞不定的事情，也不必详说，更新下进度，告诉他现在困难在哪里就是了，也许他有好的建议。实在遇到必须借助他的力量和资源的事情，再把前因后果，来龙去脉详细汇报。

第三个原则：正心诚意

何谓「正心诚意」，其实根本上，是做到对领导无所求。无所求，既包括没有利益的诉求，你不靠讨好领导来获取赏赐一加薪和升职；也包括没有做工作资源的诉求，领导不给你配资源，你自己想办法也能搞定。所谓无欲则刚，你能做到这几点，就不会那么在意领导对你的反馈和看法了，也就不怵跟领导的沟通交流了。

当然要做到这点非常之难，毕竟领导对任何人的发展，可能都有不小的话语权。

但如果你把沟通作为讨好表功的机会，作为自己的加分项，那你的心态就会患得患失。别人跟领导多汇报了，你可能就心理失衡，领导怎么偏心呀；你自己汇报过程中，并不专注于做成事，反而可能倾向于报喜不报忧，因为你想捞好处;你汇报时心里特别紧张，因为你汇报合不合领导胃口，让领导心情如何，直接决定了你的现实利益。

你看吧，人在面对过于在意的东西时，表现往往反而不好。

如果你云淡风轻，说事就是说事，领导你把现在的工作情况掌握了就好，也没什么给自己加戏的成分，反而不紧张了。不管说的好不好，反正信息是传达到了，紧张啥\?要紧张也是领导紧张，怕你把信息传递错了，所以放平心态就好。

课程的最后，我们回顾一下和领导沟通工作的三大原则，第一点是了解领导的交流风格，第二点是高效沟通，有利发展，第三点是正心诚意。通过这三大原则，让领导在你的工作汇报中，真正的记住你，喜欢上你。

备案号:YXX1yLrxJDjijAgXwzFk9NJ