初入职场的新人，在面对别人的请求时，碍于情面不会拒绝，但往往成了吃力不讨好的那个人。所以很多人就会疑惑，我应该怎么办？其实在这种环境下，学会委婉拒绝其实是一门艺术，不仅不会让别人尴尬，甚至会提高自己在对方心中的重量。说白了就是如何让别人不会生气的被你拒绝！

接下来，我先从心理学的角度分析下，对于同事提出的不合理要求，你为什么不会拒绝，其实，主要是有 4 种心理负担在妨碍你：

第一，担心拒绝的后果。

拒绝的后果往往是什么呢？失去朋友？令人失望？抑或是损失利益？其实这个后果很多时候，主导着我们的判断，我们甚至在思考时，已经唯后果论了，所以在选择层面上并非客观，而是充满了感情的色彩，例如同事间的工作请求，父母安排的相亲，我们想拒绝，可又害怕担心失去。这个心理本身就是不合理的。

那么这一类人往往就会被无限的索取，而且往往帮助了别人也收不到任何回报，因为他的心理本身就是被动的，在人际关系中占了下风，患得患失的心态会影响很多决定，往往在决定中忽略自己的得失。

第二个原因是担心拒绝之后令自己没有面子。

在中国这个人情社会中，面子理论似乎已经充斥于我们生活的方方面面，甚至很多人做人做事，都会与面子想捆绑。但是自我的面子绑架，很多时候都会令我们失去冷静的思考理性的判断，所以我们因为面子而无法拒绝！

这一类人最大的问题在于，过于在意他人的眼光，过于担心他人的看法，而我们反向看待这件事，一个用道德绑架来要求你帮助的人，他的出发点就有问题，而我们就应该直接选择拒绝，这才是应有的态度。

第三个原因就是拒绝会带来愧疚感。

是什么样的愧疚感呢？是开始过分担心他人的遭遇，他是否会因为我的拒绝，情况变得更加糟糕？越想越难受，越想越不应该。首先善良本身是没错的，但过分的善良，会让你被道德所绑架，会蒙蔽你的双眼，让你丧失判断力。例如街上行乞的乞丐，可能他的确就是一个职业乞丐以此为生，但你被善良捆绑，丧失判断。

这一类人呢，难以拒绝别人的主要原因，来自于自身的过多的想法，主要原因还是自己，那么反思自己，面对请求，是不是可以提高判断力，在判断自己是否有处理这个请求的能力的同时，看看别人的请求是否合理，再进行抉择。

第四个原因就是我们会把自己当成全能的。

把自己当成全能的人，这心理本身就是有毛病的。一旦有这种心理，你在做任何事情的时候，都会有心理上的负担，甚至会背负着很多莫名其妙的责任，而通常别人也会因为你的性格，向你无尽的索取，你也会因此疲倦不堪。

面对这一类人，就应该直接选择拒绝，因为迈出拒绝的第一步，是全能性人格的重要一步，这是心理层面的进化，同样也是想过去的那个不成熟的自己说再见。

换句话说，当同事对你提出要求的时候，那就只是-一个要求，他不会去考虑这个要求对你来说是否合理。所谓合理还是不合理，其实来自你自己心理的判断。而这个判断，往往还跟要求本身无关，而是跟你接受或者拒绝后的心情有关。所以，如果你期待对方是一个能对你提出合理要求的人，这说明你对别人的期待太高了。

而现在我要教你 4 个方法，温柔坚定地说出自己的拒绝:

第一、想清楚，你想要跟对方建立一种什么样的关系。

在职场上，你不需要完美的照顾任何一个人，所以在帮忙之前，考虑清楚建立的关系类型，因为关系决定着你是否要帮助他，以及帮助他你能获得什么。如果这些不能成为考虑的基础，那么就温柔坚定的说不！

第二、利他必须是在利己的基础上

职场是丛林法则的战场，所以意味着做什么事情都要自身出发，利他先利己，看看帮助他会给自己带来什么样的收益，考虑好这个利益关系，拒绝的难度就会降低，心理上的负担同样也会降低。

第三、遵循两个原则:规则优先和交换原则

所谓规则优先就是，你要弄清自己跟同事的分工。什么叫不合理的要求\?就是同事把自己应当做的工作章给你来承担，

那么交换原则是什么\?举个例子，以前有个电影叫《杜拉拉升职记》。一开始的时候，杜拉拉想给大家留下好印像，同事把自己的事拿给她做时，她会接下来。譬如要下班了，同事说，我要去干幅干嘛，你能不能帮我把这个事做了。杜拉拉也想下班，但她还是把不属于自己份内的事拿过来做了。后来地就学会跟同事说，我今天帮你把这个做了没问题，明天我也有事要先走，你能不能明天帮我把其他事做一下， 这就是交换原则。

第四，懂得示弱

最后，但也是最重要的，就是要懂得示弱。有时候我们有能力做件事， 不代表我们就要去做这件事，有些人会觉得，拒绝了别人，会显得自己能力不足。要克服这样的心理障碍，就要学会示弱。 又譬如，偶尔可以撒个娇，告诉对方这个事情我不是不想帮你，是我真的帮不了你啊，你表达了你积极，但是同时也强调了做不到的情况，这些示弱都不是真的弱，反而是一种强大的力量，

学会拒绝是一种智慧，并且能提升自己的价值！所以在课程的最后我们复习一下今天的内容，首先分析自己的无法拒绝的原因，再去考虑想和拒绝的对象达成什么样的关系，通过理性的分析，判断自己应该如何拒绝！

备案号:YXX1yLrxJyvTjAgXwzFk9NJ