如何让领导记住你？这个问题可能是每个职场新人都会问自己的一个问题。职场新人的行为和语言都需要满足领导的需求，才有可能占据领导心中的一席之地，首先高效的执行力，是一个新人必备的素质。而在执行之前，你需要在言语上下一番功夫！

第一点：敢于请教，敢于提问

很多新人在和领导沟通工作事务时，羞于表达，只会一个劲儿的 say yes 。但其实，我们应该敢于提问，甚至乐于提问，并且要注意细节的提问！

例如在一次接待外宾的任务中，领导通知我们进行接待，此时如果我们仅仅回复：「好的，领导，我知道了！」是远远不够的。

我们需要用自己的话，将自己的需做的事项列出来，给领导原原本本的再复述确认一遍。

所以我们需要这样回复：

领导，我现在需要做的事是：

1.预定车辆 2.预定三间客房 3.预定明天 12 点的饭店

是这样对吗？

这时只见领导又将其他细则发送过来，如此重要的细节为什么不早说呢？

其实很少有领导在布置工作时给下属交代这些细节，他们甚至会觉得如此简单的事情，还需要我说？

重点来了，细节必须需要领导亲自说。

如果不说的话，怎么办，咱们就问，把所有细节都列出来，一遍遍的反复问，反复确认，直到领导挑不出毛病。

从领导的角度来看，请教就是表达尊重，尊重领导的知情权和决策权，请教就是表达佩服，佩服领导的工作能力和工作经验，请教就是表达信任，把领导当做自己最信任的人。请教就是满足领导的自恋。

当然请教也分时机，在领导公务缠身的情况下，等他忙完了再见缝插针。

从自身角度看，为自己的工作负责，不能让事情办砸，请教，可以避免我们自己背锅。

请教，在避免背锅的同时，也提前让执行人节省了试错成本。而我们也会在请教中提高了执行能力以及了解领导做事的习惯与风格！

第二点：只帮助领导搜集信息，自己不做任何决定

当我们在给领导做事时，永远记住一点：领导是决策者，我们是执行者，我们负责收集和整理，以及执行领导的决定。永远不要替领导做决定，这是一条不可逾越的红线，不能越界。

当然领导还会说一句最经典的对白，你自己看着办！那我们应该怎么办呢？

比如订酒店这件事，我们询问：是定如家还是汉庭呢？

领导说：你自己看着办！

那我们只需要做选择即可，在二者中选择一个，将自己的选择范围缩小，选择其中一个进行提问：那么我就定如家了。我们等于引导着领导，一步步将范围缩小，最终在领导的首肯下，选择一项，最终的决策必须由领导本人决定出来。

第三点：永远只对你的直属上司负责，不对第二个人负责

不管第二个出现的领导官位多大，也不论他发出的命令出于好心坏心，只要他对我们发出指令，我们就马上报告 直属上司，让直属上司来做判断，做决定。

不要越过红线私自做了决定，万一将来出了问题，需要自己承担责任，还需要挨领导的骂。

第四点：提前预估工作量，像领导索取人员帮助

当领导给你安排的任务超出你的负荷，你应该主动索取，例如在接待外宾中，你直接就说：好的领导，不过这次接待的任务量很大，我需要帮助，您可否给我安排几个人？

大部分领导都会同意的，对领导来说通知下属那是再简单不过了。

不要私自指使别人，这是职场大忌。私自指使别人，就是不尊重别人的领导，所以一定要学会借力发力，通过领导去申请，是最正确的决定。

第五点：向领导提要求的最佳时机，就是领导刚布置完工作的时刻

因为所有人在提完要求的时刻，都是内疚感最爆棚的时刻，用自己的要求去缓解领导的内疚感，是一个机智又靠谱的决定。

最后我们复习一下五个知识点，每个结束之前，需要回应一下主题，为什么这么做会让领导记住你，因为你的行为在心理学角度解释满足了领导的心理需求，让领导得到满足。

第一点：敢于请教，敢于提问

第二点：只帮助领导搜集信息，自己不做任何决定

第三点：永远只对你的直属上司负责，不对第二个人负责

第四点：提前预估工作量，像领导索取人员帮助

第五点：向领导提要求的最佳时机，就是领导刚布置完工作的时刻

记住了吗？没有记住的话，建议倒回去再听一遍哦，一定会对你的职场之路有所助力。

备案号:YXX1eY6XxOs6PKaxpFD0Lp