在职场中，很多新人不懂如何去和领导沟通，在和领导提要求时，也不知道如何说服。但是提升自己的说服力，不管是对公司未来发展，还是对个人的职业成长都大有裨益。说到这里，有人发愁了，领导的心思很难揣摩，如何能够让领导听自己的呢？其实，说服领导很简单，就四招。

1.先表达跟领导一致的地方。

我们都喜欢听跟自己观点一致的论述，如果刚开始就听到冲突或不同观点，很容易让人厌烦。当然，这对于领导同样适用。

表达观点或方案时，我们刚开始着重说跟领导一致的地方，让领导内心接纳我们，从而利于后面建议的提出。可以说，这一招是后面两招的基础。

我在某大型国企工作，进入公司后发现工作流程冗长，工作传递过程中会耽误很多时间。我们当时办公不在一个楼层，提交资料时经常需要在楼层间走动，浪费了大量时间。

入职后，当时领导安排我们去一个比较先进的公司实习。在那个公司，大家有一个先进的线上工作平台，大家都在线上平台操作文件，减少人工传输成本，节约且高效。

回公司后，有一次开会，领导说：「咱们专业作为带头专业，经常需要传递不同专业的文件，大家定要多跟其他专业交流，这样利于我们工作的开展。」

我当时说：「领导您好，咱们是否可以换一种高效的线上操作模式，高效且节约成本。」

领导说：「咱们线下见面多好沟通，而且在纸质版上写意见方便快捷，我觉得传统模式挺好的。」

我没有跟领导直接表达不同观点，而是首先同意领导说的一致地方，我说：「嗯，领导您说得对，线下沟通更高效，而且在纸上写意见大家认真很多，也符合大家传统的工作模式。」

此时，领导脸色舒缓，为我接下来的说服领导奠定基础。

如果你以为我在认可了领导的观点之后，马上要用『但是』来引入我的建议，那就大错特错了。

2.不要说「但是」

很多人认为第一步同意过后，就要说「但是」了。此时，千万不可说「但是」，你这就是给领导一个警示，接下来你要反驳领导了，这样领导还是会驳斥你。

在整个说服过程中，切莫用转折性字眼，以免领导起疑心。

在职场中，当你反驳领导，这不仅仅是一次事件上的调整，而是对于领导权威性的挑战。没有领导会希望自己的下属，是一个不听话的人。当能力和忠诚的选择摆在眼前，大多数的领导都会选择后者。

前面两步做足了准备工作，下面进入重头戏第三步。

3\. 直接深入讲述观点

当我们第一步同意领导一致的地方，且没用转折性词语后，接下来我们需顺其自然继续阐释自己的观点。

比如我接着跟领导说：「领导您派我们去实习，真的是大开眼界，获益匪浅，谢谢。」

领导有点悦色，说：「这是应该做的，你学到了什么？」

我说：「我感受最大的是那个公司高效工作流程，基本无纸化办公。」

领导有点惊讶，说：「无纸化办公？高效？」

我说：「他们有统一的线下传递文件的平台，在这个平台上文件可以被批改，点击发送即可自动传递到另一个人平台上。任何人都可以看到到达当前人的时间及文件状态，便于跟踪调查，方便快捷。」

领导说：「这个好，咱们经常在线下传递文件，不知道文件在哪个人手中，经常容易拖延和推诿。而且，如果某领导出差，根本无法批复文件，造成进度滞后。看来，我们也要采用新技术了，否则真的跟人家差很远啊。」

我说：「嗯，希望公司越来越好，更环保更高效。」领导听到这里，点头认可。我达成了说服领导的初衷。整个过程，顺其自然，逐渐深入，客观表达了新方案的优势，没有用转折词引发新旧对比，领导也不会感觉到被挑战，对新方案也更加能接受。

这个过程始终穿插着一个宗旨，就是『换位思考 将心比心』这也是今天的最后一个知识点：

4.换位思考，将心比心

很多时候我们想着如何说服领导，但说出来的每句话，却仅仅站在自己的立场上。而一个聪明的职场新人，会在说话之前仔细思考，接下来的一番话是否考虑到领导的需求，以及为领导的指导，留出余地。所以不妨试试，在说服领导之前，假设如果自己是上级领导，我是否会被说服，以及为什么会被说服。

在课程的最后，我们回顾一下今天的课程。首先表达跟领导一致的地方、不要说「但是」、直接深入讲述观点，最后要将心比心，换位思考。

这样，你不仅会说服领导，而且会让领导开始喜欢上一个懂他知他的职场新人。

备案号:YXX1y4OEaZNuXJzeAjI1LXM