很多的职场新人，在刚进入公司的时候，都会遇上一个问题，就是如何处好人际关系。多做事？少说话？都不对，我们要做的事做有价值的事，说有价值的话。用自己的价值，让好人缘主动被你吸引。

首先是面对上级时，如何和领导处关系？

第一点：主动展示能力

在态度上积极主动，但要学会运用一定的方法。方法是什么呢，从现有的工作项目中进行展示，循序渐进，切勿盲目积极。

就比如我的一位同事，在刚进公司的时候，根据自己的专业被分到相应的部门，在跟项目时会积极认真的完成自己的工作，但是很重要的一点是，他会去积极主动的在完成本身工作后，对项目的一些细则进行复盘，而且会对细则进行更正，在完成这些事后，他并没有主动说起这件事，当同事知道后，他也淡然回应，这是很聪明的做法，同样也是知道如何展示价值的一种想法。

第二点：不与领导争高低，而是学会巧妙辅佐

应该大多数人都不会想着和领导争高低，在遇到事件分歧时，与领导发生直接的意见冲突本身就不是一个聪明的做法，但是需要我们注意的是，任何团队都需要确立一个领导核心，这个核心会有出错的时候，并且恰巧这样的时刻，是你贴近领导的良机。我们可以换一个更私下的场合，用更为婉转的口吻，去建议领导，即保存了领导的颜面同样也为自己争的一些主动权，何乐而不为呢？

学会如何和上级相处仅仅是职场中的一部分，而在和同事间的交往中，尤其需要注意自己言行举止。

第三点：拒绝道德绑架

人和人之间的相处之道，无非就是图一个舒适和无压力。但是我们在相处时，有时会不自觉地道德绑架，而道德绑架本身呢，就是一件不尊重他人的事情。所以首先要管住自己的嘴，言多必失！要知道别人帮你是情分，不帮你是本分，出于自愿的相助是来自善意的馈赠，而当别人拒绝时，千万不能恶意的道德绑架。只有相互尊重的人际关系，才相处的牢靠与长久。

第四点：拒绝瞎打听

你可以好奇身边的人和事，但是你千万不能瞎打听。好奇害死猫。

职场里每一个人都会有自己的两面，一面是在公司里，另一面就是生活中本来的 ta，而这两面呢，是有明显的界限，当他人主动分享自己的生活，这道界限不会有太多的限制，可当你私下打听别人，传到他人的耳朵里，你就会打上一个非常负面的标签，这个标签会一传十十传百，会让其他人和你相处，都会对你提前戒备之心，因为他们会觉得你的好奇并非善意。

第五点：只为成功找方法，不为失败找借口

大方承认还显得坦荡，凸显你敢于承担。而当你成功的为自己的错误而找到了借口，你以后永远都会不断找借口。借口只会让你忘记成长、让你迷失方向，让你放弃梦想。因为借口是不需要努力就可以随时获得的东西。在职场中，错综复杂的各类网络，偶尔犯错是常事，但一次的甩锅逃避，会让他人对你的印象大打折扣，要懂得权衡轻重，小心谨慎。

第六点：以柔克刚

圆滑处事，应该是成长中必学的一课。何谓圆滑？并不是左右逢源，借力使力。而是学会收敛脾气，以笑容待人。伸手不打笑脸人，这是一句古话，可真的是很有道理，表面上看起来非常强势的一个人，往往不会给人留下好的印象，可是懂得微笑，性情温和，即使你犯了错误，别人也会因为你的礼貌，而给予你一次改正的机会。

第七点：学会拒绝

拒绝的哲理，似乎古今中外都在传颂，那么应该如何拒绝呢？其实也简单明了，拒绝的人和事都得分开考虑，比如你本着善意去帮助他人，但他仅仅是当成习惯，就像是习惯呼吸空气一般，习惯你的帮助，这类人我们要果断拒绝。因为不懂得感恩的人，你的帮助也只是肉包子打狗有去无回。而面对各类要求，首先本着利己的态度，去考量是否拒绝，一定是正确的。千万不要被面子所绑架，做一些吃力不讨好的事情。

第八点：永远要和任何人保持一定的距离

距离产生美，这句话一定是真理。职场上，当你和一个人交往过多时，交往的人一定会认为你水平一般，因为这个人总是带着挑剔你的眼光在看你。而距离能让一个人透过纱布看待你的缺点，因为距离让他的容错率更高，同样也不会对你苛求，要求你尽善尽美。

课程的最后我们来复习一下今天的内容，今天我们注意谈到如何处好人际关系，老师总结出 8 个小技巧，帮助我们的同学，分别是：

1.用工作面展现自我

2.不与领导论高低

3.不用道德绑架他人

4.不私下谈论他人

5.不为失败找借口

6.学会以柔克刚

7.以及学会拒绝和保持距离

8.保持距离

灵活运用这 8 个技巧，帮助你收获职场好人缘。

备案号:YXX1eY6XMeDC6PKaxpFD0Lp