1\. 让领导做选择题而不是问答题

有些人在跟领导汇报工作的时候，特别容易犯的错误就是给领导出一道问答题，也就是直接问领导答案或解决办法。这也许是因为自己的经验或知识的确有限，是真心不知道答案或怎么办，才去问领导。但是这样做只能给领导留下很不成熟，能力欠佳的印象。

而给领导出选择题则完全不同，它是你在提出问题的同时，给出几种建议或方案，以及每种方案的优劣势，最后阐述自己认为合理的建议和相应的理由，以备领导选择和决定。

大多数领导都喜欢这样的汇报，因为他雇了你，就是要让你做好基础调研工作（问答题），而他则把精力放在如何有效做决策（选择题）。

我们设想这样一个简单场景，你在市场部负责策划一项客户活动，关于确定酒店，你来征求领导的意见。如下几组对话方式：

对话 1：

你：「领导，我们定什么酒店？」 领导：「你问我，我问谁！」 领导眼皮抬都不会抬一下。 你心里一万匹草泥马狂奔。

对话 2:

你兴致冲冲跑到领导办公室。 你:「老板，我们定希尔顿，喜来登还是万豪？」 领导： 「都行」。

你一脸懵逼。这不等于什么都没说吗？

正确的打开方式而是

你：「领导，初步定五星级酒店，同样面积的场地和使用时间，希尔顿报价 3000，喜来登 3200，万豪 2900，其中希尔顿包括茶歇，其余不包括。万豪房间有点紧张，可能不能容纳我们所有客户入住。评估下来，我推荐希尔顿！」 领导：「听你的！」，领导终于抬起了头，露出一丝微笑。

当然实际工作中还会有更多细节需要罗列，做综合对比，领导很有可能针对某些细节继续追问，但是只要你能够将调研工作提前做好，将每个方案的优劣势罗列出来，并提出自己的建议，领导综合评估后，最优方案就会脱颖而出。

不信你这样试几次，领导一定对你刮目相看。

2\. 重点突出，逻辑清晰

领导的时间都很宝贵，没有时间和耐心听你长篇大论，所以要提前想好这次谈话的目的和核心要点，比如重点 1，2，3。还需要注意将重要的事情放在最前面说。

领导对那些说话啰嗦，没有重点，语焉不详，东拉西扯的人，心里其实恨的牙痒痒，表面上却只能做出无语状。你完全可以从他紧缩的眉头，紧闭的嘴巴察觉到这种情绪，但如果你当时正自嗨似的自顾自演说，当然观察不到这些。

所以如果你自己都没有想清楚的事情就不要急着去找领导，因为到时你只能越说越乱，领导最后都被你说凌乱了。

如下的对话是在这方面做的比较好的例子：

「领导，今天有三件事向您汇报，事关我们今年新的战略方向。 第一件事，有 30 份新代理商协议需要您签署。这些代理商的详细资料之前曾邮件给您，如果您没看，我这里也有一份精简的列表供您参考。 第二件事，有个广州的项目申请特价，需要您批准。这里有一页该项目预计采购额和利润计算结果，供您参考。 第三件事，申请提升 Tony，这是申请表和他的业绩说明资料，如果有时间，我向您详细说明原因。」

其实要做好这样的工作汇报并不容易，因为事项多，彼此之间关联度又不大，很容易说的非常散乱，没有层级，所以需要开篇简明扼要，第一时间开门见山指出汇报要点，快速引起领导注意。

这样做一方面便于领导提前知情和预判此次谈话涉及的内容，其次可以帮助汇报人整理思路，否则很容易失去焦点，一件事没说清楚，又马上切入另一个话题。

3\. 先讲结论，再展开具体说明

我们普通人通常喜欢将事情的来龙去脉先说清楚，然后才给出结论。

但是这其实并不适合对领导的汇报。还是那句话，领导一般没什么耐心，当你沉浸在自己一步一步描述细节的时候，领导心里却只有一句：「你到底想说什么？」「你的 point 是什么？」

我们需要先给出结论，让领导知道你的态度和想法，然后他才有可能带着问题去听下一步关于细节的具体说明和论述。

如果不是这样，遇到脾气好的领导，他其实真的是在耐着性子听你说，而没耐心的领导会马上打断你，质问你的结论是什么，让你非常尴尬，这样的例子我见过太多，什么难堪的情形都有。

比如你想建议领导对某类产品降价，就要开门见山：

「领导，鉴于目前激烈的竞争环境，特申请降价 5\%。 （结论） 理由如下： 竞争对手普遍降幅 10\% 左右 （分论点 1） 而我们产品定位稍高，不适合也降 10\%，对品牌形象有损害。（分论点 2） 但是为了进一步吸引客户，我们可以在降低 5\% 的同时，附赠小礼品。（分论点 3） 经过核算，这样一来，我们整体销量上升 10\%，利润率虽然降低，但是利润总额提高」。 （分论点 4） 在汇报的同时，如果能展示精炼的 PPT 和详实的数据，就更可信了。

但如果不是这样，而是如下对话：

「领导，最近我们日子很不好过啊，竞争对手降价 10\% 了，抢了很多我们的客户，客户也抱怨，老给我们打电话，说我们怎么价格那么高，前几天南区老陈的一个项目就快丢了…」

说了半天，始终没切入正题。

对比一下以上两种沟通方式，哪个会令领导更加喜欢？哪个沟通更加高效？相信你自己已经有答案。

4\. 重要汇报需要提前做演练

也就是一定要事先针对汇报内容做模拟练习，从把控时间，汇报语言，逻辑框架等几方面准备，做到熟练掌握，烂熟于心。

在排练过程中将自己的「台词」设计好，既包括幻灯片页之间的过渡用语，也包括介绍每一页幻灯片时的语言描述，以做到用语精炼和精准，思路清晰，重点突出。最好能够先把这些用语记在纸面上，边演练边反复修改，这些都能帮助我们在最后的展示环节完美表现自己。

我曾经写过专门针对这方面的文章《你做 presentation 这么差，原来是没做这件事！》。越是在级别高的会上，给级别高的领导汇报，越是要认真准备。

其次除了准备汇报内容的本身，还要针对容易被问到的问题进行精心准备如何应对，尤其针对一些数据来源和结论的推导。这样会显得你做事非常认真严谨。

我有个同事，遇到重要的工作汇报时，都要提前练习，喜欢拉上我帮她把关，给她意见。她对自己的语速，表情，用语都颇为用心，慢慢地从一开始有点做作，不自然过渡到大方得体，充满自信的状态，让我也从中收益。

5\. 讲究说话方式，学会委婉说话。

有人说，领导毕竟是领导，我们什么都点头，什么都听他的不就完了吗，可是为什么当我真的什么都听他的时候，他还是不满意？

这个困惑存在于很多人心中。首先我们要肯定这种对领导尊重的态度是对的。虽然有时你对领导并不服气，觉得他并没有能力，但是在你还没本事取代他，或者跳槽走人的时候，还是要抱着这种心态，他是「光荣，伟大，正确」的领导。这样在你和他沟通，汇报工作的时候自己心态才不会过于扭曲，特别难受。所以我们需要适当的拍拍领导，给他点「阳光」。

另外一方面，从领导的角度来看，他在喜欢被认可的同时，也希望能够听到你对问题的想法和建议，希望你能帮助他减少麻烦，解决问题。仅凭一张会说的嘴而没有任何实际办法和行动，那屁用没有。

这里要注意矫枉过正，不能说领导不喜欢好好先生，你就可以毫无顾忌的将自己的真实想法和盘托出。

即便遇到一个相当开明的老板，愿意倾听你对公司的看法和建议，也尽量避免知无不尽，言无不言。尤其不要轻易表现对具体个人或具体事件的赞扬或反感，这容易造成老板认为那只是你个性的情绪化的表达，是私人想法。

所以在这种情况下，学会站在公司角度，从大局出发再谈你的想法和改善建议，会让老板对你刮目相看，对你的信任和依赖程度会加深。

另外，好的说话方式同样会帮你达到意想不到的沟通效果。如下这个段子之所以流传很久就是这方面的典范，你看到区别了吗？

有个人问牧师：「我可以在祈祷时抽烟吗？」 牧师断然说 No。 但当另一个人换个说法问牧师：「我可以在抽烟时祈祷吗？」牧师的回答却是：「当然，上帝鼓励人们随时随地向他祷告！」

6\. 多向领导请假，多问为什么

为了避免工作做完最后被老板骂，或者重新返工，最好在工作开展前，多问老板几个为什么，比如他的期望是什么？希望什么样的产出？

如遇脑子清楚的领导，那你比较走运，在领导给了明确的方向后再动手工作，最后任务的完成质量也会八九不离十。

但如果遇到一个领导，在下达任务时，自己也不是十分清楚，或者还没时间梳理清楚时，对你来说就比较棘手。

这时先试着将自己抽离出来，站在领导的角度思考，他让我做这项工作或者完成这项任务的背景是什么，对公司业务影响有哪些？为什么要做这件事？因为任何事情都有因果和内部逻辑，当你能这么想的时候，不妨整理好分享给领导，向他确认。

如果得到积极确认，就非常好了，如果没有，这个过程领导也会发现你是个爱思考的人，也许在这个过程中也激发了他，很多时候，他自己的想法也随之梳理清楚了。

到课程的最后，我们来梳理一下，今天课程的主要内容，今天主要说的是，在职场中，如何和领导高效沟通。这里我们提到六个原则。

1.让领导做选择题，而不做问答题。

2\. 说话重点突出，逻辑清晰

3\. 先讲结论，再展开具体说明

4\. 重要汇报需要提前做演练

5.讲究说话方式，学会委婉说话

6.多向领导请假，多问为什么

学会这 6 大沟通原则，让你在职场中高效沟通，事半功倍。

备案号:YXX1JD320goT1vKmB9FAalv