跳槽是大多数人职业生涯中必然要面对的一个过程。根据一项统计数据显示，职业生涯中没有跳槽经历的人只占全部就业人数的 7.5\%。而有过跳槽经历的人数中，跨行业跨岗位的转行跳槽人数在近几年也呈现上升趋势。在领英发布的「第一份工作趋势洞察」中显示，第一份工作往往都不是职场人的理想工作，日后转行的比例在近几年呈现逐年增高的趋势。

职场人开玩笑时常说一句话:「转行穷三年，不转穷一生」，大部分人在转行时都会遇到很多困惑和迷茫：

我想去 XX 行业，但 是基本零经验，我该如何转行？

我今年 30 岁了，我还能转行吗？

转行容易吗？如何转行才能少走弯路？

大部分职业面临转行的人，会彷徨失措，但是那些找到了适合自己的转行成功密钥的人，你眼见他通过转行跳到了增量的行业市场，享受到了行业趋势的红利，实现了新赛道更高的职位和更丰厚的薪水，更重要的是，通过跳出自己的「舒适区」，为未来更高的职业跃迁，打下了基础。

你会不会也很想知道，那些工作越换越成功的人，有什么共通点？他们到底做对了什么？我们这节课就带大家解决这个问题。

大家可以仔细想一想，当你想要转行时是不是会经历以下几个过程：

看看现在市场上哪个行业趋势比较好，就把它设为转行的目标；

就像普通跳槽一样，梳理现在的工作经历，投递简历；

如果发现新行业还需要新的工作技能，而自己目前并不具备，就进了一堆社群，买了一堆课，但是有效行动却是寥寥无几。

不知道当下的岗位如何转行，不知道为了转行放弃自己已有的经验值不值得，以及不知道如何规划适合自己的转行路径和步骤。这个时候，你就像一艘在汪洋大海中的小船，被风浪拍打的随波逐流，也许会在迷雾中被虚幻的短期利益诱惑，也许会茫然跟风随波逐流，失去了审视自我和把握机会的能力，变得进退失据，茫然无措。

其实我们拆解下转行的目标你就会发现，一般情况下，如果你想转行：**行业×岗位，至少有一个要素你是熟悉的**，可以在这次转行中迁移过来的，也就是说**你可以在行业上零经验，但是岗位工作是有可迁移的交叉内容的，或是你可以在新岗位上零经验，但是你对行业有基本的认识。**

如果行业×岗位你都是零经验，短时间内看上去是你为了转行放弃了已有的工作经验，但是长期来看，对于一个职场人的生涯没有了延续性，没有螺旋上升的空间，在市场上的价值就会降低。

所以那些转行越换越成功的人，他们的共通点是，**发现了以往工作和转行工作的内在桥接点，并有效的将自己过往的工作在转行的工作中做了延续。**

一个懂得规划自己职业生涯的人一定要懂得「解构」目标企业的岗位需求，通过逆向的拆解搞明白企业在这个岗位中的核心能力要求，然后反过来去匹配自身的知识体系和能力矩阵，有的放矢，精准锚定。

**而转行的「解构」和「匹配」更多的是要找到以往工作和转行工作在更高的层面上，也就是说要向上提炼，高于你日常工作的层面上，找到二者的内在桥接点，**然后呈现给企业，虽然你换了岗位或者换了行业，但是你有将以前工作很好的迁移到现在工作的能力，**就好像立体几何图形，有些点连接了空间上不同的层面。但是这些点却是你掌握这个图形维度的重要之处。**

这节课我为大家搭建一个框架，通过这个框架中的「两个拼图」和「一个方法论」，你跟着我走一遍，就能从很大概率上让你远离迷茫，充分审视自己，从更高的层面发现以往工作和转行工作的内在桥接点，再根据目标企业的岗位需求，具体调整匹配自己的知识框架和能力矩阵，最终实现转行少走弯路。

## **1、发现目标公司的转行桥接点**

要想理解一个你不懂的行业中的一个公司，发布的岗位其背后的需求，其实是一件不容易的事情。但是，如果你有科学的方法和钻研的精神，也不是办不到。

在这里我就要给大家介绍第一张拼图，**一个非常有用的工具——商业模式拼图，这个拼图可以帮助我理解一家公司的商业模式。**什么是商业模式呢？就是这家公司为什么存在的理由，也是这家公司挣钱的方式，也可以理解为一家公司是如何运营的？

再具体点说，我们通过这个拼图来系统性的思考，一家公司，通过整合什么资源，与谁合作？生产出什么样的产品和服务？通过什么样的渠道？将这个产品和服务卖给谁？怎么收费获利？

**而你的转行桥接点就蕴藏在下面的商业模式拼图中，你的新工作在这张商业拼图中扮演什么角色？原有工作的经验如何服务于此，工作职业目标与原工作类似，但是具体策略如何随商业拼图变化？**

这一系列的问题如果在这个拼图中都得到了答案，那么，对于你来说，这家公司的业务将不再陌生，你已经算是半个行内人了。

加载中...

举个例子带大家一起学会用上面这张图。比如你要去应聘一家连锁快餐店，该如何去填充好这个商业模式拼图帮你彻底理解这个生意的运作模式呢？

这张图从中间的「价值主张」开始填起**。价值主张就是一个生意的灵魂，可以理解为你为什么做这个生意？解决谁的什么问题？**回到连锁快餐店，那它的价值主张就是，让人们方便的吃好、吃饱，又不贵。这就是我们这家公司存在的根本，也是从老板到员工一起要努力的方向。

价值主张明确了，我们有两个途径走完这个地图，一个是先看成本，另一个是先看销售。根据个人偏好怎么选都可以，我这次就带大家从成本看起，从左往右填充好这张拼图。

最左边是「重要合作」，它的意思是，你要完成你的「价值主张」，谁是你最重要的合作对象？作为餐厅来说，你肯定需要有上游供货商，给你供食材；作为商圈的商户，你也可能需要商业运营方帮你引流宣传；想要找到优秀的大厨和前厅经理，没准你还需要人才服务商帮你挖掘……以上这些，都是你需要重点去合作的伙伴。**所以，「重要合作」大家可以简单理解成，帮我们完成「价值主张」的合作者，通过整合他们的资源，帮你更专业、更高效率的实现你的「价值主张」。**

接下来往右看，上面是「关键业务」，下面是「核心资源」，从上下关系来看，底层资源决定产品服务，大家就很容易明白，**你有什么「核心资源」，决定了你的「关键业务」是什么。**作为连锁快餐店，它的核心资源可能是口碑成熟的品牌管理，独特的食材配方，或者是某些关键食材的低价进货渠道……总之，得有一项是你自己最拿手的，**想清楚了自己的「核心资源」，通过整合合作者的资源，来向市场推出你的「关键业务」，关键业务可以是产品、服务、或者是产品和服务的混合体。**作为快餐店来说，它的「关键业务」就是可口卫生的食物和良好的就餐体验。通过给顾客提供便利美味的食材和优质的就餐服务来获利。

**左边最下方是「成本结构」，这就是你提供所有产品服务的成本。**不管是你自己的核心资源还是合作者提供的资源，都是有成本的。例如你向上游采购的食材、商圈运营的活动费、人员工资、店租等等。梳理清晰这些，会让你很容易看明白你提供的产品和服务具体需要多少花费？你要卖多少钱才能覆盖成本？如果市场不接受覆盖你综合成本的定价，那么说明你提供的产品和服务是有问题的，是不符合现阶段市场普遍需求的。

「价值主张」左侧的，关乎如何生产制造出来符合你「价值主张」的产品和服务的部分，我们就带大家填完了。这部分关乎你与谁合作，需要花费多少成本，最后提供出什么样的产品和服务。这里大家要注意的是，很多公司的商业模式之所以不成立，或者最后成了骗局，核心都在没有清晰的产品和服务，其背后的本质是没有明确笃定的「价值主张」，而是盲目的在市场上追热点，跟风投机，如果你学会了这个拼图的用法，会很快识别出这种荒唐的商业模式。

下面我们来看「价值主张」右侧，左侧已经明确了产品和服务，右侧就是思考通过什么渠道，卖给谁？怎么获利的问题了。

「价值主张」右侧上面是「客户关系」，下面是「渠道通路」，听着词儿好像有点晦涩难懂，我一举例子你马上就明白。还是循例，上下关系必然是底下决定上面，**学过销售的同学都知道最早销售有一个 4P 理论，即产品\( Product \)、价格\( Price \)、促销\( Promotion\)、渠道（Place \)。这四个要素组成了销售的闭环，就是你提供了什么产品？定价多少？销售方案是什么？通过什么渠道来卖给终端客户？如果这四项中缺了一个，就不是一个完整的销售逻**辑。回到这里的「销售通路」，就是在说渠道，你通过什么样的销售渠道把你的产品服务卖给终端的消费者呢？不同的商业模式渠道各有不同，有直销模式、有代理商模式、前几年互联网的社群模式也很火**……这些都是销售一个产品服务的通路，就像你要挖一个沟渠，让你的产品像小河中的水流一样，流到客户的眼前，流进客户的需求**里。「销售通路」往往决定了「客户关系」的形态，比如社群渠道就是非常粘性的客户关系，你需要运营社区，引领价值主张，带着粉丝一起嗨；如果是代理商模式，客户关系就会相对弱势，你可能只针对专业技术服务和升级性的客户投诉建立处理机制，客户关系互动的频次会低很多，你只需要做好标准化，规范管理好代理商的服务品质就可以了。回到我们举例的连锁快餐店，它的「销售通路」有门店直接来的客人，也有线上平台引流来的客人，也可能有店家做活动主动吸引来的客人……，这些都是我们客户的来源。在这个基础上，每一种「销售通路」都对应着它的客户关系，例如路边直接进来的客户，我们要尽量提高它下次再来消费的几率，充值打折、小礼品赠送、超预期的产品和服务等都是很好的方法。

**最右边的就是「客户细分」了，它是帮你想清楚，你的关键客户到底是谁？他们有什么特征？他们在哪里？如何找到他们？**这一系列问题。一个想要把产品卖给所有人的商业模式是很艰难的，毕竟人处在不同的阶段和社会层次，不可能需求同质化。所以，想清楚我们具体的客户分层是谁，对我们改良产品，持续的提供更加优质的服务是至关重要的。再回到连锁快餐店的例子来看，它的细分客户是谁呢？希望便捷、干净、美味的解决工作餐的人。城市白领、技术工人、独自一人的旅客貌似都是吻合的对象，当我们把这些人填进去以后，就可以更加细致的分析这些人用餐的偏好、特点、需求，不断改进我们的产品和服务，让商业模式进化。 

好啦，我已经带你完整走完了一遍商业拼图了，回头看看，一家连锁快餐店从进货到菜品到销售模式，是不是都很清晰了？其实各行各业都一样，只要你用心去拼好这张图，一定会帮助你深入理解它的商业逻辑。

借助商业模式拼图，从商业的基本逻辑和原则去概括出业务骨架，然后通过岗位和业内人士的聊天和接触填充细节，快速对陌生的场景和领域有个全面深入的认识。只有对新行业的业务模式理解清晰了，才能想明白你从事的岗位处在什么位置，发挥什么作用，该怎么发挥出来。

**上面的商业模式中，所有的板块都在围绕最中间的价值主张在运转，你回想下你的老东家，你接触到的各部门他们的工作所围绕的有没有什么共同的目标，这些各部门的 KPI 都是怎么设置的，拆解这些你就会发现你供职企业的价值主张是什么，你的工作对这个价值主张起到什么作用，加以分析，向上提炼你对自己做的工作的意义和价值，从更高的层面去审视你的工作在公司全盘中起到的作用。当你转行时，如何把你这部分作用在新公司围绕新的价值主张，同样发挥作用，这部分会对你下一步转行跳槽起到至关重要的作**用。

伙伴们行动起来，拿起你的纸和笔，填一填你正在履职的公司或想转行的公司的商业拼图吧。如果你连老东家的拼图都拼不出来，那我还是建议你按兵不动，这个阶段不要考虑转行，因为你其实并没有做好转行的准备，恐怕也就不能在这次转行中获得职业层面上的升迁。

## **2、发现目标岗位的转行桥接点**

解构了目标公司的商业模式拼图，相信你已经做到了知己知彼中的「知彼」了，那么接下来我们要做的就是向内分析自己。做好自己与目标岗位的能力匹配，**厘清哪些是自己具备的知识和能力，这也是自己和目标岗位的桥接点，哪些是自己没有的还需要加强的，该如何调整自己，在思维意识和行动上如何通过不断的调整来更好的与自己心仪的目标岗位实现高度耦合，从容拿下岗位。**

在这里可以给大家一个绘制「业务全景图」的方式。大家都知道每个公司都有组织架构图，但是组织架构只能看到这个公司的权利体系却很难看到这个公司的业务流程系统，**我给大家介绍一个工具，叫做「岗位图谱」，它可以清晰的让你明白一个公司各个岗位是如何在一个目标的牵引下有机的结合起来，相互配合的。**当你看明白了一个公司的内部协作机制，你就会明白你的岗位所处的位置，协作的单元，与内外部互动的方式等等，面试起来一定是如鱼得水，面面俱到。

下面举个例子来看看传统的组织架构图和基于业务模式下的「岗位图谱」有什么区别。

加载中...

这是一个大家常见的组织架构图，从这个图上，我们只能看到谁官儿更大，谁是谁的顶头上司，也就是我之前讲的权利结构。但是并不能看出来这家公司的业务流程是怎么推进的，那么接下来我们来看看基于业务模式分析下的「岗位图谱」什么样儿。

加载中...

这张图可以一目了然的看清楚，这家订单式工厂的生产制造和出货流程。上面这个图，从左往右看，首先市场部门做研究，分析市场，通过商务拓展部门去市场上拿项目，接订单，这是它业务平台的模式，是需求导向性的。

接下来为了保障生产的良品率和生产效率，这家公司必须有一个资源平台，来对需求进行评估，对工艺进行改进，对产品质量进行把关，这里的技术开发部和工艺质量部就是做这个事的。

最后，订单有了，技术工艺资源都有保证了，就可以组织生产了。这就是最右边的生产平台了，生产平台组织从原材料采购、生产加工到封装出货的全过程，这里面的部门是干啥的，起什么作用，在这张图里也是一目了然的。

怎么样？这样的图是不是比组织架构图来的更直接，更让给你能快速理解一家公司是怎么运转经营的？

**岗位图谱还有一个重要的作用，它帮你找到和你的岗位有交叉领域的部门，如果你是跨岗位的跳槽，这些与你的岗位交叉密集度高的部门将会是你转行跳槽的首选。**

**同时，岗位图谱和商业模式这两张图结合起来，帮你从更高的维度，看到你和交叉领域的其他部门，在交叉领域这个地带，你们为企业的价值主张所运转的思维模式其实是一样的。**

举个例子，假如你过去做 HR，现在想转行去做会计。你一定要注意这两个专业所桥接的点，首先他们都是对企业经营管理负责，只是切入的维度不同，你可以从企业经营管理这个制高点向下拆解，从你人力资源的经验去推导到财务管理；其次，你要注意到这两个专业最直接发生关系的地方，财务是算账的，注重的是成本，人力资源中最大的成本就是人工成本，所以，如果你从人效分析，人工成本与收入或利润的关系出发去分析问题，甚至有意识的积累人效成本方面的工作经验， 补足这部分的能力和经验，其实已经就涉及到财务专业的范围内了**。发现目标岗位的转行桥接点，围绕新岗位，将桥接点的能力补充完全，这种专业内的交叉领域，往往是你跨岗位转行，零经验转行的关键**。 

## **3、交叉验证填充拼图**

零经验转行，要善于搜集和整理新领域的信息，就像玩拼图一样，要行动起来去和行业内的人聊天，这个聊天不是漫无目的的侃大山，而是基于两张拼图的基本框架去填充未知信息，很多人是因为行动不起来全凭想象异想天开，面试的时候天马行空，面试官一下就能识破你好高骛远不善落地的陋习。

**在这里给大家一个小工具，叫做「交叉验证法」。在你填充你的拼图中未知领域时，一定要去找行业内 5-10 家公司去做调研，通过网络社交或个人关系介绍跟他们去聊，针对你的困惑提出问题，多个反馈指向方向一致的，往往是行业内达成共识的部**分。

**同时，你也可以锁定几个同类意向岗位后，去招聘网站看 10 个同类岗位的职位描述（岗位 JD），统计出现频率最高的能力关**键词，这也是自己匹配目标岗位能力矩阵的重要抓手，同时也是填充目标公司商业模式拼图的重要线索。通过这样的交叉验证和持续整理，你对行业和岗位的认知一定会快速上几个台阶。

以上，就是关于如何把握跳槽转行的胜率，我给大家的两张拼图和一个方法论。一张拼图帮你理解目标企业的商业模式，经营方式，做到「知彼」；另一张拼图，帮你清晰的看到你所处的部门及那些和你交叉最密集的部门是如何运转的，一个方法论教你通过交叉验证，让自己的知识体系和能力矩阵尽量和目标企业的目标岗位耦合，做到「知己」。

孙子兵法说：「知己知彼，百战不殆。」想要成功跳槽到自己心仪的企业和岗位，不仅需要明确的目标，还需要对目标有足够的认知和理解。

相信你通过学习这一套方法论，一定掌握了转行的要领。那么我在这一定要强调，世上没有一项本领是学会的，它都是练会的。真的想在面试官面前从容不迫，侃侃而谈，如鱼得水，在学习理念和方法的基础上，还是要多多练习和实践，世上从来没有成功学，有的只是失败学，所有的华丽转身都是一次次跌下舞台后的结果。保持一个持续探索，不断调整自我的积极心态，才是你不断跃迁自己的法宝。

备案号:YXX18ZybRDRTPZAB61sbdLe