职场中有着「金三银四」和「金九银十」这样的说法，这是一年中机会难得的跳槽旺季。大部分职场人会选择这个时间段跳槽，寻求更大的晋升空间，更高的薪资待遇，更好的职业前景。

但是今年的金三银四，和往年不太一样，没有了热热闹闹的招聘行情。

这时候如果你陷入了职业发展的瓶颈，那么什么时候才能判断应该辞职了？

什么时候跳槽或者换工作比较好呢？

在考虑是否要「跳槽」前，至少应该考虑清楚哪些问题？

我们在这节课中，就为大家解决这些问题。

其实，跳槽的时机对一个人的职业生涯至关重要，我们看到有些人跳槽时机掌握的好，抓住了机遇，顺势而为，整体职业履历会因为几次跳槽经历上了一个档次，但是也有些人因为跳槽时机不当，HR 筛选简历时，认为这样简历的求职者不安分、没有定力、眼高手低。

所以说把握住跳槽的时机，可以说是职场人职业生涯的关键要素。

当你想辞职跳槽时，以下发生的情况，你是不是也有同感

晶晶联系我做职业咨询的时候，她正在一家广告公司做客户执行，与客户沟通，等客户反馈方案意见，再交由业务部门完成客户需求，工作压力很大，每天都要加班到 9，10 点，但是她却觉得自己的工作没有发展空间，看不到未来，不仅如此，晶晶觉得现在公司的人很难搞，每次修改客户方案时，跨部门沟通成了巨大的内耗，大家都在争着甩锅。工作三年，晶晶的薪资待遇还是个初级客户执行，其他部门刚刚跳槽来的新同事，跟她同岗位，却比她待遇好，晶晶找到我时，和我说，这样的工作她每时每刻都想逃离，她只是在等一个跳槽最好的时机。

**【停！】**

**我和晶晶说，如果你是以赶紧逃离此刻的工作的心态去跳槽，那现在可能不是你跳槽的最好时机！**

其实大部分人跳槽，都是受到了外部环境的刺激，产生了内心的波动，于是起心动念开始有了逃离现在环境的念头。但其实跳槽并不是你的速效药，新工作也不是逃离现在工作的「避难所」。

一次好的跳槽应该为你提供更大的职业价值，它应该既能承接你之前的职业生涯，又在行业公司和岗位上，为你开拓新的职业前景，所以**跳槽的最佳时机应该是向外探索+向内发掘的一次完美契合，**这节课我将给大家总结出跳槽的落地方法和一套识别跳槽时机的实用工具，帮你精准的识别跳槽的时机，当机会来了的时候，帮助你识别他判断它，最终抓住它。

## **1、发现跳槽的大时机**

我们先来说说如何在向外探索中识别跳槽的大时机

这里先来说一个结论，**一个人的职业发展是个人发展** **×行业发展** **×企业发展叠加在一起的效果**

如果你想让你的跳槽呈几何倍放大它的价值，那首先应该先学会识别跳槽大的时机，学会向外探索，预判出行业发展的前景并做足跳槽的准备，在行业发展早期的「红利阶段」进入，让你的跳槽跟你所在的行业发展趋势叠加在一起，从而放大跳槽的价值。

**这里跟大家分享一个思维方法，职业的增量思维。**

这个概念原本来自商业领域，指的是商品的存量市场和增量市场。举个例子，中国互联网快速发展的这几年，互联网+的模式下涌现了很多新的行业，使得原有的存量市场逐渐落后，而新生行业进入了增量市场。我们经常会看到这样的例子，比如两个同样传播系毕业的同学，一个进了传统广电系统做电视节目制作，另一个进入了互联网大厂的短视频运营，进入大厂短视频运营的同学这两年先后经历了短视频+电商，短视频+知识个人 IP 等等大热的千万级别流量的公司项目，几年过去两人的发展也就逐渐拉开了差距。

**「存量市场」是指用户人数是固定的，「增量市场」是指整个市场的容量增加，市场的边界在扩散，原来可能不需要这个东西，不属于这个行业的人也被吸引过来，所以叫增量市场。**

如果把这个概念迁移到职业发展当中，我们要抓住跳槽的最佳时机，也要具备「增量思维」。

一方面要向外探索行业的发展趋势，另一方面也要向内发掘，为你能抓住，跳槽的大时机做足准备。

我们注意到，**增量的行业，大部分是改变了原有的产业生态。**尤其是现在在互联网+的趋势下，许多产业正在发生着变革。举个例子，以前的制造业正在通过融合，产生了制造业许多新兴业态。比如，以前的制造业物流公司，经营相关的运输、仓储、配送等服务，但现在的制造业物流公司，借助数字化，打造了物流 APP 平台，为企业提供「互联网+运营」一体化服务。由原来的售卖单一服务，到后来重新定位目标市场，为用户提供一站式解决方案。

**有职业「增量思维」的人，会用产业的思维看问题，**你的公司在产业的什么位置，是上游、中游、还是下游，你的岗位和产业上的其他环节有什么交集，如果行业变革，你的岗位和其他环节的交集会有什么变化？

我举个例子，如果你任职于某家公司，随着经验阅历的增长获得升职加薪，这是存量发展，**但如果你在某个岗位上，由于你具备增量意识，平时就很注意通过与同行业的人才沟通学习，来全面拓展自己对本行业的认识和工作经验，等到机会来临，你不仅可以垂直上升，还可以平行移动甚至跨领域获得机会，让自己拥有更多可能性，这就是职场的「增量思维」。**

你可以用一个简单的方法来检验自己的「增量水平」：把自己过去两年的工作经验，在不造假的情况下，写出多份与目前你所在的工作岗位，内容不同的简历，然后投入市场，如果市场给了你正向的反馈，说明你运用「增量思维」的效果还不错。

所以，那些拥有「增量思维的职场人，他们能快速发现跳槽的大时机已经到来，并用自己以前的积累，确保能够抓住这个最佳时机，并在新领域中站稳脚跟。

## **2、漏斗模型识别自己的跳槽时机**

说完了大的时机，那么具体到自己日常工作中，应该如何识别 跳槽的时机呢？

首先 我要告诉你 第一件事

跟已经搞定的事和谐共处毫无压力的时候，要考虑跳槽！

因为搞定的事情一般对你来说不再会积累更多的经验，刷新更高的认知，熟悉的同事应该升华成朋友，不应该沉溺在这种舒适圈中。古人有首诗

为道莫还乡，还乡道不成

溪边老婆子，唤我旧时名

这首诗表达的意境非常深，我在职业咨询中经常跟他们讲，你在家乡的成就一半以上不算你自己的，因为熟悉的人，熟悉的事给了你一半以上的赢面。如果一个人背井离乡，在陌生的环境下还能取得成就，那才是真本领。

为什么讲这首诗和这个故事呢？就是告诉大家，判断跳槽的时机一定是站在你的角度，当前的这份工作不论从人和事的角度，你都完全搞定了。这个时候，对你来说就是一次华丽的转身。你的离开是为了攀登更高的职业阶段，而不是灰溜溜的逃亡。你主动跳出自己的舒适圈，继续走上职业发展的本质，磨炼自己，升华自己的认知，这就是跳槽最好的时机。

人们常说：「机会是留给有所准备的人的」。当你学会了把握职场外部时机的本领后，更重要的就是要学会如何发现、识别、抓住这个机会。我给你一个「跳槽漏斗模型」，帮你自内而外的审视自己的跳槽时机。

漏斗模型是什么呢？他是一个让我们自检跳槽时机的量化工具。一个合适的跳槽时机一定不是凭空出现的，它是由一系列内外因素聚合而成的。做销售的人可能都熟悉「销售漏斗」，它是一个从识别潜在客户到最后成交的过程。

加载中...

那么跳槽的「漏斗模型」也是一个从潜在的跳槽机会一直到跳槽成功的过程。但这更多是一个自内而外的过程。我用一个列表像大家体现：

加载中...

总结一下，如何利用漏斗模型识别自己的跳槽时机

1、如果**你在本岗位的业务已经毫无压力和挑战**，这时你应该考虑跳槽，看看有没有更好的职业发展可能，但这只是漏斗模型最上面那层

2、如果你不仅在自己的本职工作上业务已经毫无压力，**你在本公司也跑通了一条业务线**，也就是说你可以在本公司联手其他部门完成同一个项目目标，你知道你的岗位为其他协同部门提供了哪些支持，这些支持为项目成功提供了哪些价值，这时你进入了跳槽漏斗的第二层

3、如果你不仅在本职岗位、本公司业务线能跑通，**你还能在本行业有自己的观点输出**，甚至是行业某个细分领域的达人专家，你能通过技术交流、行业协会等场景，与同行就行业问题共同探讨寻求共赢点，那你这时候再选择跳槽，你的跳槽价值将会几何倍放大，这时候你也进入了跳槽漏斗的第三层

4、**当你选择跳槽时机的时候，你能判断出哪个模式的公司能让你的专业才能更好的发挥**，行业未来发展的趋势，哪个公司的模式更有前景，这时你进入了跳槽漏斗的第四层，也进入了跳槽最实操的时机选择层面

**5、**跳槽最后一步，也是拿 offer 的关键一步是面试，我建议每个想跳槽的职场人，在正式跳槽前，一定要多面试，通过面试你能知道目标岗位需求的是哪些能力，他们关注点在哪里，哪些能力你具备哪些还有欠**缺，这一步是非常关键的，参加面试，通过面试改进不足，进入正循环，这步也是跳槽漏斗模型筛选的最后**一步

最后，再给大家一个列表作为辅助，你可以做个自检，看看自己是不是到了华丽转身的时候

我在小组中业绩长期稳定在第一

我是同事中的问题解决大王，大家在业务中有问题都会问我

外部客户都喜欢找我对接问题，每次都很畅快

我经常帮公司其他部门解决问题，职能部门的人都很喜欢与我合作

我尝试着针对业务流程梳理改进思路，并且给上级反应优化方案

我经常参加本行业的业务讨论，并能输出有价值的行业观点

如果这 6 个问题你有 4 个都做到了，那我认为你 80\% 的概率可以考虑做华丽的转身。

## **3、跳槽的具体时机**

学会了用「漏洞模型去向内分析甄别，逐层筛选你职业生涯中的跳槽机会以后，接下来我就要教大家如何在跳槽的实际场景中不唐突、不慌张，游刃有余。很多人都会在萌生跳槽想法的时候有这样的困惑：

公司正缺人手，这时你有了离职的想法，你会等招到新人再提离职吗？

我想换一个工作，但手上有项目没完成，可以离职吗\?

跳槽是一个承上启下的过程。既要对上一份工作负责人的做好交代，也要为下一份工做打下坚实的基础，做好充分的准备，缺一不可。如果虎头蛇尾，上下衔接出了问题，会直接影响到你的职业信誉，行业口碑，甚至发生职场信用危机。 

很多人都会在跳槽过程中遇到这样的情况，新雇主的 offer 非常紧急，要求面试通过后马上到岗，可是老雇主的工作又没有交接完成。之前一位发生职场危机的同学向我咨她在面试成功后草草离职，迅速上岗，在岗位上频繁处理老问题，  造成新老雇主同时对她的工作能力和信誉产生怀疑的案例中，我给她三条建议：

1\. 向新公司提出申请，抽出三天时间全力解决前任公司的遗留问题

2\. 与前任公司交接人员密切沟通，列表化的做好全部交接工作

3\. 与现任公司检讨自己过去草率上岗的错误，以负责人的姿态处理好前任公司的实际行动，向现任公司证明自己是一个有所担当的人。 

这个案例告诉大家，草率上岗的危害。职场新人在面对机会的诱惑，薪水的诱惑时，往往忘记了最重要的是信誉。在跳槽时候的每一个行为，都是你职场信誉的积分卡，没有一个新雇主会重用一个对过去不负责的跳槽员工。如果你的新雇主在面试完成后催你马上到岗，你也可以用换位思考的方式告诉公司 HR，你是一个负责任的员工，不会因为个人的职业发展给公司带来损失。

当然，面试到岗期根据职位的高低会有一个约定俗称的时间表，例如基层员工一般是 1-2 周、中层管理或技术人员大概一个月，更高层的管理岗位需要根据面试和候选人具体协调。无论如何，到岗期的安排都应该以妥善处理工作交接为前提，草草答应新公司快速到岗的要求，看似你短期内满足了新任企业的要求，实则既丧失了自己的职场信誉又耽误了新公司的业务开展。

当然，还有一些同学在跳槽时，面临公司不放人、不交接等疑难问题。如果出现这些情况，首先要拿出主动解决问题的态度，主动跟公司领导进行深入的沟通，了解情况，一起讨论对策并且制定离职的时间表。如果直接上级拒绝配合，故意刁难，也可以尝试找跨级领导进行申诉和沟通。除了国家公职、涉密、应急保障、或者国家法律规定的一些极特殊的职业，《劳动法》是保障劳动者自由选择职业的权利的。遇到《竞业限制协议》的，要妥善遵守相关条例，在规定时间内不在竞争行业竞争岗位任职，当然也有权利向企业按制度在履行《竞业限制协议》期间，索取保密费。

总之，遇到这类问题也不要慌，以负责任的态度，主动担当的意识进行沟通协调。制订好交接计划，明确好时间表，再向新公司沟通具体的报道时间。

跳槽对我们每个人来说都是职业生涯中非常关键的一步，它决定了你人生的下一个阶段怎么走，要去哪儿。直接影响你的生活方式和职业发展。所以一定要反复权衡，深思熟虑再行动。以自己的专业技术沉淀、知识体系、人格厚度等要素自内向外的匹配外部的机会，评估相应的风险。这样才能避免一味的被市场中五彩缤纷的机会牵着走，捕风捉影，迷失了职业生涯的方向。只有自己沉淀一套自身职业发展的原则，才会在每一个阶段明白自己想要什么，才能更好的找到适合自己个个阶段的工作机会和雇主，成就彼此，不负青春！

备案号:YXX1MGX3ZAnT4K2O1kIA9x3