前段时间看到网友戏说职场的一句话：晋升如此多娇，引无数员工尽折腰！可不是嘛？混迹职场的人，起得比鸡早、睡得比狗晚、干得比牛累，还不就是为了能有升职加薪的机会。

但是人常说，职场天天走，哪能时时处处都顺溜？作为在职场摸爬多年的我们，谁不是一边受伤、一边成长呢？

相信每一个初入职场的年轻人，最开始都带着满腔的热血和激情，想象着成功在向自己招手，铆足了劲想要做成一番事业。

可是很快就会被现实打脸，发现自己在办公室就像个螺丝钉，做着枯燥重复的工作，升职加薪永远轮不到自己；又或者像个小透明一样，没有人搭理，遗憾自己的满身才华无处施展。

时间一长，自信和傲气都消失不见，会感到恐慌和迷茫，不知道自己能做什么，也不清楚自己想要什么，只好混在人群中随波逐流，原地踏步。

特别是那些混迹职场很久的中层管理人员，都会面临一个共同的问题：那就是职业高原期，或者叫晋升瓶颈期。

这期间，一边是我们不得不绞尽脑汁，带领团队努力为企业创造更高的业绩和效益；一边是我们的努力得不到团队成员和高层的认可，一次又一次地失去晋升机会。

看着无数后来者都已经居上，唯有自己还在以前的职位上纹丝不动，我们很郁闷、很苦恼，当然也很受伤。但是职场不相信眼泪，眼前的形势时时刻刻逼迫着我们：

要在苦闷后反思，要在行动中求变，努力学会更高阶段的职场生存技能，才能打破瓶颈期，实现个人职场处境和角色的逆袭和转变。

那么究竟怎样摆脱瓶颈期，实现这样的转变呢？我今天从三个方面给你分享有效的技能方法。

一旦你掌握了这些技能，你就会顺利走出原地踏步的状态、冲破瓶颈期，从而更有效更正确的工作奋斗，创造爆表的业绩，实现职场晋升的目标。

**那么，接下来我先讲这第一部分：刷新思想打破原有认知。**

在讲这个话题之前，我想问大家一个问题：处于职场瓶颈期的人为什么无法突破个人瓶颈呢？其中的一个原因就是：你一直在按照原来的认知做事。所以，解铃还须系铃人，要打破这个瓶颈首先要刷新你的旧思想打破原有认知。

看到这个问题你可能会问：原有的认知到底是什么，为什么要打破？它其实就是「先思考再行动」，这种认知和瓶颈期有密切的因果关系。

所以要打破瓶颈期就要先打破认知，也就是说你要先行动后思考。

那么，为什么要先行动后思考呢？

因为「先思考后行动」是站在以往的视角和经验上的，这种方式显然已经无法再产生全新的想法，当然也就无助于打破当前的瓶颈。

而且研究表明：一个人如果改变了想法，那是因为他的行为首先发生了改变。所以如果以行动为起点，那么新的行事方式就会改变我们头脑里的想法。

正如管理专家帕斯卡尔所说：成年人更倾向于先做而后产生新的想法，而不是先想然后再以一种新的方式去做。所以打破原有认知就是要我们先学会改变行动。

比如：你想改变一下形象换一种穿衣风格，但是又不知道该怎么变化。这时候你可能会抱着先试试看的态度去尝试不同风格的衣服，在对不同风格的比对中你突然发现：原来英伦风格你也可以穿出自己的风采！

这个发现随即带来了你对自己以前穿衣风格认知的变化。这种认知的变化相应地也带来了你以后着装行为上的变化。

相反，如果你没有抱着试试看的态度去尝试，无论你冥思苦想多久，也不会想到以前压根想都没想过的英伦风格居然这么适合自己，这就是先行动后思考的结果。因而改变是由外而内产生的，而不是由内而外的。我们用同样的道理来说说关于晋升瓶颈的问题吧。面对瓶颈期，无论你怎么反思，作用都非常有限。

为什么呢？因为当前的反思来源于过去的行动和做法，就像无论你怎么反思改善读书方式的问题，都想不出「听书」这个形式一样。所以不采取新行动单单靠挖空心思的反思，对于突破瓶颈没有任何益处，你需要从行动到思考来实现领导转变。

因为新的经历会改变你的想法，而这些想法以前是不会出现在你的大脑里的。1996 年华为内部人员调整，在竞聘上岗中，市场部总裁毛江生被免去代总裁职务后，接连降职两次被调任为山东代表处代表。

面对职场逆转，毛江生到山东后对办事处实施了改革，同时加大了市场开拓力度。仅仅一年时间。办事处的销售额同比增长 50\%，回款率接近 90\%。

由于作风转变、业绩突出，两年后毛江生就被晋升为华为执行副总裁。

之后毛江生表示：业务方式上的变化，让我意识到了之前存在的很多问题，而这些以前不可能发现的问题又引发了头脑风暴，进一步带来了业务的变化。

这些变化终于让任总和员工们看到了不一样的我。这就是从行动到思考来实现领导转变的典型案例。

哈佛大学教授海菲兹所说的，任何公司都是一个分为「底层舞台」和「高层楼座」的剧院。处于底层和高层的领导者，他们的眼光、职能和行为结果都是不同的。

当我们认可了先行动然后思考的价值和意义后，用行动重塑思想就成为可能了。

**第二部分：培重新定义领导工作**

以上就是我们讲的第一个问题：刷新思想打破原有认知。打破了原有的认知后，我们现在就可以重新定义领导工作了。重新定义领导工作的第一步是规避能力陷阱。

那么什么是能力陷阱，为什么要规避能力陷阱呢？能力陷阱是指企业在变化的环境中，不能抛开过去做事的成功方式去寻求新的方法，因而阻碍变革和创新。

不仅企业，那些职场老鸟们更是如此。由于长期从事某项工作而非常擅长，结果越擅长也就越少去学习其他技能。

就像卡通片《猫和老鼠》里说的：什么年代了，一种技术能活下去吗？由于职场陷阱，甚至一些领域内的权威都深陷入困境甚至失去了一切。

比如，小米创始人雷军的案例。1998 年 29 岁的雷军升任金山公司总经理时，马化腾、丁磊等人刚从学校结业到电信局上班，李彦宏还在美国念书，周鸿祎也才加入工作，马云筹办中国黄页在北京到处碰壁。因为雷军出道早，江湖辈分高，是北京中关村里的元老。

但是，短短几年后，这帮「小字辈」都成了赫赫有名的互联网大佬，丁磊、陈天桥、李彦宏更是先后成了「中国首富」。多年之后，雷军回忆起这一段还颇为感慨，他说：金山在上世纪 90 年代还很火，1999 年互联网大潮起来的时候，我们却忙着做 wps，忙着对抗微软，无暇顾及。

到 2003 年时，我们再环顾四周，发现我们已经远远落后了。因为做了不对的事情，所以金山错过了第一波互联网浪潮。所以雷军需要从「不对」向「对」转换，带领团队顺应互联网发展的趋势和大潮。2007 年年底金山终于成功上市。

后来等到小米手机火了以后，一位业内人评价雷军说：在互联网创业大潮中，他错过了上一波，却成就于下一波。

所以从「不对」向「对」的转换，目的就是要做「领导者」的工作。那么领导者的工作包括哪些呢？具体包括二个方面，第一个是做桥梁和连接工作。

麻省理工学院教授黛博拉 20 多年的研究显示：那些拥有卓越成就的领导者并不会把时间花费在各种内部事务上。相反，他们希望自己做团队与外界之间沟通的桥梁。

因此，他们的时间大多花在外部活动上。他们通过走访确保团队能得到正确的信息和优质资源。比如：在创办小米之前，雷军花了几个月的时间广泛联络业界专家了解行业趋势。期间，一旦遇上合适的人选，他会采取各种措施，直到把对方纳入个人麾下。

后来他找来了谷歌中国工程院副院长林斌、微软中国工程院开发总监黄江吉、谷歌中国高级产品经理洪峰、摩托罗拉研发中心高级总监周光平、北京科技大学工业设计系主任刘德、金山词霸总经理黎万强，并组成了豪华的创业团队。

团队的豪华程度深深地吸引了很多国际技术巨头公司的员工来投奔小米。2010 年年底，小米完成 A 轮融资，金额 4100 万美元，公司估值 2.5 亿美元。所以雷军的例子说明成功的领导者就是桥梁和连接者。他们需要把利益、信息与人才建立起联系；把企业与外部建立起联系。

正如雷军说，自己创业初期做的事情就是：看到最肥的市场，找来最厉害的人，这样带领团队创业没有理由不成功。

正因为如此，奇虎 360 公司董事长周鸿祎表示，很长时间内他对雷军都是仰视的状态，因为雷军竖立了自己地道的互联网创业大佬形象。

第二个是做有远见的事情。研究领导力的专家詹姆斯的大量研究证实：有远见的领导总能以广阔的视角重新定义领导者的工作，并能画出战略性蓝图，这是真正领导者的一项重要能力。

2007 年年底，金山成功上市两个月之后，雷军辞去总裁与 CEO 职务离开了金山。

正是这一次离开，让雷军脱胎换骨。他说成功仅仅靠勤奋是不够的，最重要的是要找到最肥的市场，顺势而为。

所以他以更大的视角来观察和思考互联网，这时候的雷军高瞻远瞩放眼整个互联网并从大势出发作出决断，使自己成为最早投身移动互联网的一拨人。

2008 年，他在个人博客中预测到：移动互联网是下一波创业的大机会。这次的远见和成功转身让雷军更加深入地了解了互联网，也让他获得了异常丰厚的回报。这次作为投资人创业期间，雷军非常成功。

他在移动互联网、电商、社交等多个领域连续投出了多个业界知名的商业案例--拉卡拉、ucweb、凡客诚品、yy、乐淘、多玩、多看等。其中，凡客诚品风靡一时，yy 已在美国上市，市值跨越 40 亿美元。所以，雷军以真正领导者的形象成为互联网江湖里辈分极高的宗师级人物。

**第三部分：刷构建全新认知结构**

重新定义领导工作后，你就可以致力新的职业发展规划了。

那么怎样才能致力新的职业发展规划呢？依据「先行动后思考」这个核心思想，我们第一步要做的就是开始新行动。而要采取新行动就要求我们首先要摆脱那些影响我们采取新行动的事情，所以必须先走出舒适区。

那么，什么是舒适区呢？舒适区指的是一个人所表现的习惯性心理状态和行为模式，因为已经习以为常所以人会在这种状态或模式中感到很舒适，这就是舒适区的概念。对于企图打破瓶颈期的职场人士来说，只有突破舒适区，你才会知道自己有多厉害。

提起俞敏洪，相信当今大部分年轻人都知道，他就像神一样被「崇拜」着，被称为「留学教父」。俞敏洪在演讲中谈到自己创办新东方以前在北大当的生活时说到了两点，一是工作量不大生活节奏慢，每周只要上四个小时的课，剩下的时间和寒暑假都可以去休闲放松；

二是很「自我」地活在自己的世界里，只做自己喜欢的事情，只和投缘的人在一起。后来离开北大远离了这种舒服的日子后，工作没有了上下班的概念，他经常过着「5+2」和「白加黑」的生活。期间，俞敏洪学会了和各层面的人打交道，在三教九流中游刃有余地谈关系、谈价格、谈投资，彻底去掉了身上的「自我」情结和「清高」气息，一介书生彻底踏进了「商海」融入了江湖。

这在以前的他看来，简直是不可思议的转变。从他 29 岁时开始做新东方起，到 32 岁时新东方已经有几千万收入的规模了。在一期《潘谈会》中俞敏洪说：自己人生中至关重要的事情是离开了北大，走出了人生的「舒适区」。这就是俞敏洪的案例。开始新行动的第二步是提升影响力。

走出舒适区域后要获得不一样的成绩并赢得更大的舒适感，就要全力打造自我形象、提升自我影响力。俞敏洪离开北大投身市场以后，新东方也刚刚起步。如何在创业初期打造企业影响力带领团队走向成功呢？俞敏洪采取了很多行动，他以置之死地而后生的痞子精神带领团队奋力一搏；当企业成长起来后，他又把痞子精神代之以严谨与规范。

并不可思议地请「客户」给自己挑刺，让客户给新东方提意见。同时制定了创业初期的优势价格战略，以 160 元叫板 600 元的架势打起了业界价格战，终于为新东方赢得了发展的先机。此后新东方迅速占领了市场，在业界影响力骤升，而俞敏洪及其团队的影响力也随之骤升。

当然，仅仅采取新的行动对构建全新认知结构还不够，我们仍需要反思新行动。因为实现领导方式转变是一个反复而曲折的过程，只有在新行动与新思考的反思中，才会萃取出新的成果并完成转变。但是这个过程中你会发现自己比以前更辛苦，因为在看到成果之前，我们通常不会完全改变以前的方式，而只是挤出时间来发展新角色和参与新活动，这会让我们会陷入混论和迷茫。

怎么办呢？这时候我们需要认识行动上的惯性，并打破这种惯性。比如俞敏洪在开始管理新东方的几年中，他已经意识到需要以企业家的做派来管理新东方。但是公司当时并没有制定出一套机制来规定利益的归属，大家开始争执和吵闹。

新东方三驾马车当中的两驾要脱离组织，王强和徐小平先后向俞敏洪递交辞职书。另外，俞敏洪曾经的上铺兄弟包凡一也提出了辞职要求退股。

后来胡敏和江博这两大支柱也出走。昔日的「盟友」相继「造反」，眼看着新东方的核心团队就要瓦解。此时俞敏洪在这场轰轰烈烈的争斗中，依旧扮演的是弥合者角色而不是高层管理者的职能。

他本人也说：「我比较像刘备，常常用眼泪来赚取其他管理者的同情，我不擅长用严格的纪律来限制和管理人才。」

因此，外界也普遍评价他不懂管理。因为俞敏洪只是打情感牌并采取灵活机动上下腾挪的方式来解决困难，这种靠感觉的管理方式虽然每次都能短暂性达到目标，但他的认知依然是以前认知行动保持惯性的结果。

对行动上的惯性有了清晰认识以后，第二步就是反思行动再次设定。学会反思是领导者转变过程中的最后一步。2000 年到 2004 年是新东方最困难的时期，此时的俞敏洪备受煎熬。

他要完成从教师到企业家的彻底转变，把义气相投的兄弟们转变为一支正规的管理团队。经过反思他深刻认识到自己缺乏企业家的思维和做派，导致利益、情感和人性纠缠不清。所以作为领头羊他意识到自己必须以企业家的身份适应商业规则。

比如：该思考股份如何分？俞敏洪后来说：我们之前从来没有学过商业规则，从来没有学过股份制，连有限公司和无限公司都搞不清楚是怎么回事。我们没有这个能力来拆分这种利益躯体。那么股份到底该怎么分呢？这时，新东方就需要上市了。

俞敏洪希望借用美国上市公司的规则来规范公司内部管理，用制度来引导和带领团队，使企业顺利发展。因此，新东方踏上了股份制的道路，2006 年新东方在美国成功上市。

身为新东方的创始人俞敏洪，他的领导魅力和财富也因此双双陡增，成了「中国最富有的老师」。他的反思行动成全了自己，也成全了公司。

好了，说到这儿，这个话题的内容就聊得差不多了。下面，让我来简单总结一下今天为你分享的内容。

身在职场，其实每份工作都有它八面玲珑的样子。所以它势必会导致我们走进陷阱和圈套、走入高原和瓶颈。但职场不相信眼泪，它要求你必须在艰难中学到更深奥的生存发展技能。要掌握这些技能你首先要刷新思想打破原有认知。当原有的认知结构被打破以后，你就具备了进行深层次修行的前提条件。因为这个条件赋予了你以不同以往的眼光和视觉，来看待问题的可能性。

拥有了这样的可能，你就能够重新定义领导工作，并做出不同以往事情、展现不同以往的自己，并挖掘出自己更深层次的潜力。你的全新表现因此会让自己和别人都眼前一亮、耳目一新。

这种不错的感觉会进一步促进你继续改变并提升自己的步伐，也会深深地影响到你的内心和思想。这个影响的过程就是你构建全新认知结构的过程。构建了全新的认知结构后，你就可以致力于新的职业规划了。这时候的你就像凤凰涅槃一样实现了职场的顺利升级。

所以，升级打怪吧，我的职场朋友。不断修炼，做好自己，你一定能成为一个成功的职场晋级者。回望来路，晋级的路途将会让你在踩雷的过程中练就钢筋铁打的不坏之身。

叶欣巴哈说，痛苦是人类伟大的教师，灵魂只有在痛苦的气息下才会日益茁壮。所以，那些你走过的坑和摔过的跤，最后都会变成你脚下的七彩祥云，让你领略他人从未见识过的牛逼风景。

那时，我们可以很欣慰地对自己说：那些曾经跳坑留下的伤，如今都是我的奖杯和勋章。

备案号:YXX18ZybM36uPZAB61sbdLe