拖延症，是一种与生俱来的行为顽症。

你有没有过这样的时刻：给自己订下了学习计划，想要每天下班回家学一个小时英语。但有时候太累，有时候要出去交际，还有的时候加班，一个月下来英语书几乎都没有怎么翻开。

对于一些人来讲，工作在最终期限到来之前是不可能完成的。

他们总是喜欢把工作往后推，原本只需要 4 个小时解决的工作能够拖 2、3 天。领导让今天要交的策划案，拖延症患者上午喝饮料刷手机聊天，下班前 1 小时才开始写。周五要交的 PPT，前一晚才开始加班熬夜，着急忙慌的开始写。

在这种情况，我门就需要好好重视拖延症问题，来调整工作和生活的效率。

想要克服拖延症，我们就需要明白一些拖延症的心理学。

**首先我们来说说拖延症有哪些种类。**

你可能会说拖延症不就是拖拖拉拉吗，难道还分不同种类？

确实是的，拖延症可不止一种，今天我们主要说说大家普遍存在的拖延怪圈，以及大家很难意识到的完美主义。

所以当拖延症患者开始一项新任务的时候，期间会有一连串的思绪、情感和行为波动影响着他们，他们的表现呈现出很多共性，久而久之形成怪圈，我们称它为拖延怪圈。

我们很多人都是这样，难得清静的星期天，没有好友约你出去浪，也不想出门逛商场，这时候，可能出于大家都在进步的焦虑，你觉得，这两天必须要学习一下，于是一个为期两天的学习计划就这么诞生了。

第一天，闹铃在 7 点准时响起，但身体却迟迟不肯从温暖的被窝里挪出来，再睡一会儿，一会儿就好了，就这样你再睁眼已经是九点半了，着急忙慌的起床洗漱，学习计划在即，拖延症却再次出来使坏：

我还没吃早餐呢，不吃早餐怎么有精力学习？

房子好乱啊，这么乱的环境怎么有心情学习？

工作日的衣服还没有洗，何不先把衣服洗了再学习？

为了不学习，你找遍了所有的借口，就这样，一天红红火火、恍恍惚惚过去了。

至于第二天，你也很可能依旧如此。

这样糟糕的安排让你暗下决心：「以后再也不拖延了，一定所有的事情都提前或者及时完成，否则就使劲惩罚自己。」

然而，这件事情捱过去了之后，你又把自己暗自发的誓抛过脑后了。

长期如此，你的情况并没有改善，拖延症根深蒂固，你也因此陷在拖延怪圈里出不来。

说完了拖延怪圈，我们再来说说恐惧失败的完美主义，简单来说就是害怕失败所以迟迟不肯行动，不断地拖延下去。

生活中有很多类似的情况，比如有的人总是找借口不好好学习，其实他的内心独白是：

我之所以害怕学习，是因为担心自己付出了很多努力之后仍然没有成效，到时就会遭到嘲笑，别人不学习都比我努力学习效果好，这是智商上的差距，是硬伤。与其被别人背地里嘲笑愚蠢，嘲笑只会瞎折腾，还不如不学习，这样我成绩差、没有一技之长还说得过去，也许别人会认为我很聪明，就是聪明没用在学习上，后期只要稍微努点就会有成果了。

那么我们又该如何克服拖延怪圈呢？这就是我们要讲的第二部分的内容。

下面我们说说如何做到这一点，那就是学会时间管理法。

如果你想要做到克服拖延症，关键就是要学会管理时间。我会告诉你 5 个有效的法则。

**第一，善用二八法则：重要工作重点做。**

1897 年，意大利经济学家帕累托偶然注意到英国人的财富和收益模式，于是潜心研究，后来提出了著名的二八法则。

二八法则告诉人们一个道理，那就是要把自己的时间和精力放在最重要的事情上，忙到点子上，这样就可以用更少的时间做更多的事。

例如读书是可以不用一页一页地读，要尽可能看得快，没有必要把一本书从头到尾全部读完，除非你是为了享受读书本身的乐趣。

在你读书时，应该领悟这本书的精髓，这比读完整本书有价值得多。

一般来说一本书的核心价值在 20\% 的首句当中，后面的 80\% 是论证、演绎前面的论点。

因此，如果你想要快速获取一本书的精华，只要重点去看书的封面、标题、和每段首句就可以了。

**第二，化零为整，充分利用零碎时间。**

如果我们把一辈子的零碎时间都加起来，这些零碎时间将占据我们人生的三分之一。

比如，你早晨 6 点起床，可以在做早餐等水开的这段空闲时间里，复习前一天学过的知识。

可以在坐地铁的时候看会书，只要留意一下自己的零碎时间，并把它们都充分利用起来，你将会完成很多事情。

**第三点，学会拒绝。**

我们要适当学会拒绝。学习的时间拒绝手机的诱惑；学习完成后再完成亲人、朋友交给你的待办事项，当然，紧急事情除外。

学会拒绝是一个人成长的重要标志。

**第四点，早睡早起，开发「神奇三小时」。**

被人们称为时间管理大师的哈林·史密斯曾经就提出过「神奇三小时」的概念。

他鼓励人们自觉地早睡早起，每天早上 5 点起床，这样可以比别人更早开始新的一天，在时间上就能跑到别人的前面。

利用每天早上 5 点至 8 点的「神奇三小时」，你可以不受任何人和事的干扰去做一些自己想做的事。

每天早起三小时就是在与时间赛跑，不过你必须要有恒心，养成早起的习惯，这会让你以后受益无穷。

**第五点，有序工作，学会制定任务清单。**

制定任务清单对我们做事不拖延有很大帮助。

任务清单里要罗列一天的工作量，一件事情完不成就会影响下一件事，所以要严格按照任务清单，按时保质地完成任务，不得有半点拖延。

每天的工作不止一项，而且很多是琐碎的小事，如果东做一样，西做一样，不仅毫无章法，而且效率不高，甚至会完不成任务。

另外，制作任务清单的关键就是要落在纸上。

俗话说好记性不如烂笔头，把任务内容记录下来，做起事来有依照，既踏实又有条理，也不用担心会漏掉什么工作。

其次，清单上的条目一定要简单明了，用一些自己可以理解的关键词进行记录，这样不仅一看就明白，还可以节约编写任务清单的时间。

同时，要把任务清单列在一个专门的本子上，而不是记在一些乱七八糟的纸片、桌上的便利贴或是粘在电脑上的字条上。

这个本子也不可以随意乱放，而应该随身携带，放在触手可及的地方。

另外，要有完成任务的时间。

做任务清单，就是为了使工作有序进行，所以时间是关键。

当我们看到任务时，就应该可以估算出自己大概需要多长时间能完成它，并在任务清单上记录完成该项任务的预计时间。

最后，定期检查完成任务的进度。

早上起床后的第一件事就应是查看任务清单，这是一天工作的开始。

如果你确定要做的事都列在了任务清单上，而且有每天固定检查清单的习惯，你就绝不会因为「忘记」而没有完成任务了。

**第六个，利用番茄钟，养成专注习惯。**

用最简单的工具，一个番茄钟，开启你专注的条件反射开关，再通过一次只做一件事的原则，让你进入到最佳的专注状态。

番茄钟的工作法就是把每天分解成小段，设置好 25 分钟的闹钟，抛开我们的杂念，然后专注于当天的任务。

番茄工作法是佛朗西斯科·西里洛于 1992 年创立的一种时间管理方法。为了提升自己在大学期间低下的学习效率，他找到了一枚像西红柿的厨房定时器为自己计时，经过经验的总结，创立了番茄钟，并由此诞生了风靡世界的时间管理方法——番茄工作法。

这便是番茄工作法最重要的原则——一次只做一件事。

番茄工作法给你的不仅仅是效率的提升，还有令你意想不到的成就感。

我们可以用第五点提到的方法，制定完任务清单后，借住番茄钟，开始工作。

下面，我们来具体讲讲番茄工作法的操作方法。

番茄工作法的第一个工具「活动清单」就帮你解决这个问题。

你现在就可以找来一只笔和一张白纸，上面写上日期和「活动清单」的标题。

打开闹钟，用十分钟的时间，把你近期想要做的事情全部都列出来。你不必去考虑这些事项的优先级别，也不用去想怎么样去完成这些事情。

你列出的事项可以大到一个学习的计划，比如你要学习一门语言或考取某种资格证书，也可以小到记录一个优美的句子。

「活动清单」要简单明了的说明你的活动，不用管别人能不能看懂，保证自己能够看懂就可以。

制作完「活动清单」，清空了自己的大脑后你会觉得很轻松。

第二天醒来，面对繁多的事务，你可能会再次感到焦虑，你也知道做事应该分个轻重缓急，有个先后顺序，但是你就是不知道该如何去选择。

这时就轮到番茄工作法的第二个工具「今日待办」上场了，它会帮你把今日无从下手的问题理顺，放进一个个番茄钟里。

番茄工作法的重要原则就是：

现在就做，并且一次只做一件事。

在当下的 25 分钟内，只是全力去做一件事情，而且在完成我们经过筛选认为是最重要的一件事的时候，会有一种脚踏实地的安全感。

只要找到一个行动的起点，事情就变得简单了。填写「今日待办」清单有几个要点：

第一点，新的一天开始，从你的「活动清单」找出你要完成的重要活动，填写在「今日待办」清单上。

所选的活动通常是能够在一天内完成的，这也是你当天的承诺。

你的依据就是你一天的「番茄钟日流量」，番茄钟日流量也就是你一天中能够完成的番茄钟个数。

比如你每天都会早起用读书来充实自己，读书需要使用 2 个番茄钟。

工作期间你会在自己高效的时间段完成重要的工作，6 个番茄钟就足够了。晚上的时间除了休息和陪伴家人，你还会写作 1 小时，运动 1 小时，大概是 4 个番茄钟。

那么这一天的「番茄日流量」就是 12 个，你在安排当天活动时，预估番茄钟的个数就不应该超过 12 个。

第二点，预估在活动中需要的番茄钟个数，例如你打算开始一次 1 小时的专注学习，那么你大概需要两个番茄钟。

第三点，如果你的活动项目需要超过 4 个以上的番茄钟，那就应该将其降低难度，更具体的拆分开。越是复杂的任务，我们对其评估的就越不准确。

比如你想学习绘画这个技能，我想你很难估算出这项任务需要的番茄钟个数。你应该将其拆分为观看优秀绘画作品，绘画技巧学习，灵感积累等具体事项。第四点，如果要完成的几项任务不足一个番茄钟，你可以将它们合并，比如网上购物，回复邮件和打一个电话这些小事情就可以在一个番茄钟内进行。

关于工具番茄钟，手机上有很多基于番茄工作法设计的 APP，简单方便，功能齐全，大家可以找一款适合自己的使用。

**第七个，跳出心理舒适区。**

心理舒适区是对亲近和疏远的恐惧，拖延是保持心理平衡的一种策略。

这句话具体是什么意思呢？

太疏远或者太亲近，都会让人感到不舒服，拖延可以让人暂时回到自己的舒适区。

想一想，你现在做的工作、学的专业、学的知识是你想学的吗？

如果不是的话，那么你想做什么工作，想学什么专业，又或者想学哪类型的知识？

我们常见别人跨行、跨专业。在没有跨行、跨专业之前，对自己想要去的专业和行业充满憧憬，觉得无论如何都比自己现在待着的专业、行业要好，这个时候，我们因为距离自己所想太远，又不得不待在自己不喜欢的领域，所以深感苦恼，甚至到了幽怨的地步，于是通过拖延使自己待在心理舒适区：

反正我迟早要换专业的，反正我迟早要跳槽的，现在学习这个专业、这个行业的知识有什么用，还不如不学。

可真正跨行、跨专业之后，很多人会发现，自己之前只看到了这个专业、这个行业光鲜亮丽的一面，在这个领域里依旧会有很多让人头疼的问题；

现在离心中点近了，却依旧不舒适，因为神秘感褪去了，于是总会冒出这样的想法：太累了，太难了，缓缓再学习吧，就这样，拖延再次让你回到心理舒适区。

这样看来，心理舒适区发挥了安慰剂的作用，能让人心里好受一点，但安慰过后又能留下什么呢？

我们依旧没有进步！那心理舒适区又能给我们什么样的启示呢？

对于自己向往的专业、行业一定要保持理性，如果仅凭想象或者仅仅是看到表面现象，很可能又是一段痛苦的旅程，这也是为什么有些人说不要把爱好当职业的原因。

**第八，断自己后路，找人监督。**

拖延患者的主观时间跟钟表时间处于冲突之中，总觉得自己还有很多时间，或者是完全没有时间，对最后期限没有一个合理的预期，对需要多少时间完成任务没有概念。

想想，你是不是这样的拖延症患者？

星期天才刚开始，还有两天时间呢，明天再开始学习吧；每天上班太忙，下班太累，完全没有时间，还是以后抽大块时间来学习吧。

如果你觉得自己有很多时间，所以现在不急着学习，不妨试着断掉自己的「后路」。具体怎么做呢？

虽然星期天有两天，但你要把它当作只有半天来处理，剩下的一天半，你可以把时间安排得具体一点。

比如周六下午，要洗工作日穿过的衣服，打扫一下卫生，收拾一下屋子，充当学习之后的劳逸结合；

周日上午去健身，与健身教练核对好时间，在这段时间里他只会接待你一个学员，因此你必须准时赴约，不然会耽误教练的时间；

周日下午约三五个好友逛街吃饭，与朋友定好时间，这样子我们自己也会为了防止爽约而尽量履约，吃了晚饭还可以一起去看个电影等等，这样一来的话，是不是学习非周六早上不可了？

而且周六早上早早完成了学习任务，后面都是轻松愉快的享受时间，岂不是对自己的奖励吗？

断自己后路时，找能监督你的人很必要，就像我们上面说的约定好时间的朋友、教练等等，当然你也可以让父母监督你。

好了，关于拖延症的话题，到这里聊得差不多了，相信你对拖延有了一定的了解。下面我来为你简单总结一下今天分享的内容。

第一，拖延症的心理表现：它主要表现在做事情拖拖拉拉还逐渐形成自己的拖延怪圈，此外还有破罐破摔的完美主义，就是既害怕成功又恐惧失败的纠结人群。

第二，克服拖延症的具体八个方法分别是：

1、善用二八法则：重要工作重点做。

2、化零为整，充分利用零碎时间。

3、学会拒绝。

4、早睡早起，开发「神奇三小时」。

5、有序工作，学会制定任务清单。

6、利用番茄钟，养成专注习惯。

7、跳出心理舒适区。

8、最后一点，断自己后路，找人监督。

备案号:YXX11ZejEddHkjx0PzibJlp