很多人毕业后进入社会，找到相对轻松的工作之后，一下子就「松」下来了，再也不用考试背题了，自然没有了上学时期那种「学习」的动力，空闲时间不是在看电视看剧，就是在玩游戏聊八卦。还有的人是因为工作太忙，996 那种，经常加班熬夜，睡觉都不够，根本没时间学习。那离开校园后，如何能让自己继续保持学习的动力呢？这正是我要给大家分享的内容。

讲学习这件事之前，先问大家一个问题。

诺基亚、摩托罗拉这两个品牌相信大家一定听说过，在你小时候，在爸妈那个时代，它们是全球手机行业的大拿，但最终被后来居上的智能手机取代了，成了我们现在所说的老人机，你们觉得这个是钱或者技术的问题吗？

都不是，其实是缺乏成长型学习思维导致的结果。

你分析过你学习是为了什么吗？是为了兴趣爱好去学，还是为了应付工作需要、社交需要去学习？

我们用十多年时间来上学，在学校中学习各种知识。但知识是无穷的，即使穷尽一生也不够学完的。所以，我们需要明确自己的学习动机。只有知道我们为什么而学，我们才能知道应该学什么。

而今天我要给大家分享的就是：如何在不断成长中，通过「成长思维」，让你从工作生活经历中获得知识，建立一种实时学习的思维模式，甚至让你把听起来很可怕的终身学习变成像是平时吃饭喝水一样简单自然。

我会从学习目标、高效学习着手，来帮你建立一种可以轻松达成终身学习的「成长型思维」。

**先来说第一个阶段：设定目标，也就是你的职业或生活目标。**

被称为现代经营之父德鲁克认为，想要保持学习的紧迫感，必须制定目标与期限，就像读书的时候有期中、期末考，他们都有一个规定的期限，这种紧迫感促使我们更加有目标地学习，而成年后的学习，没什么时间限制。

比如考驾照，一般报名有三年有效期，5 次补考机会，如果总是抱着「下次再考」的想法，很可能就一直拖下去。对自己的放纵和疏于目标管理都会阻止我们的进步。

《奇葩说》不知道大家有没有看，其中有一期的辩题是：混的普通是否要参加同学聚会？同一个大学毕业，别人混的很好而自己却很普通，这让是否参加同学会都成了一个再三思考才能够做出决定的艰难事项，我们仿佛永远都是那个竞争力不足的底层人士，和别人有着同样的学历，彼此的差距却越来越大，甚至最后去参加同学聚会的目的也仅仅是要和当上小学班主任的同学打好关系，方便以后开口求人。

在你自己的生活中，你遇到过类似的情况么？

别人都在进步，自己却进步很小、莫名其妙就陷入到了劣势之中？

其实，打破这种成长僵局的方法很简单，你只需要给自己设定一个职业目标就可以了。

想要处在一种不断进步、不落后于他人的状态之中，设定目标前，你一定要有一个思维的转变，就是主动成长。

比如像现在，你在这里读我这篇文章，愿意花时间找方法，来缓解自己的学习焦虑，就是你在主动成长。

你知道不学习就像温水煮青蛙，虽然极度舒适，但等你紧急需要知识的时候再去学习，肯定是来不及的。

主动跳出自己的舒适区，主动接触自己不擅长的领域，就是成长的第一步，有了行动，才可能有未来。

然而行动是需要带有强烈的目的性的，不然很容易中途放弃或者半路迷失，这也就是我要说的接下来问题：一个明确的职业目标能帮你找准方向。

比如，在上班工作的过程中，我们都会为自己设立各种各样的目标，像是实习生转正、成为公司里的项目经理、部门主管这样的目标，在我们向着这样的目标进发的时候，你是不是就会觉得，向着这样明确的目标进发要比「在工作取得成绩担任领导层」要进步的更快呢？

这里的道理其实很简单，一个清晰明确的项目主管的目标会让你知道具体应该怎么施行，而一个笼统「跻身领导层」却可能让你焦头烂额。

其实，目标就是方向，有了方向，我们的奋斗才不会是原地打转的状态、才不会又一次「忙活了半天却一事无成」。

那么，我们如何才能够摆脱原地打转的状态，确定一个好的方向呢？

我这里就有一个不错的好方法——目标具体化。你可以试着问自己一个问题：

3 年后你坐在这里，回头想想在这 3 年的时间里，发生了什么令你感到高兴的事？

比方说，三年之后，你从懵懵懂懂的实习生，变成了一个知识付费领域的高级产品经理，开始挣起了年薪，甚至摆脱了让你苦恼的单身狗生活，爱情事业双丰收，而且，你还拥有了个好身材，培养了绘画的爱好。

这样的未来，是不是会让你觉得很有成就感？

其实这种人生小高潮般的设定，就是明确的目标。

再具体一些的话，你可以像做圆形百分比数据图一样，将这些目标都记录下来——30\% 的事业、30\% 的情感、30\% 的身材管理、10\% 的兴趣爱好。

这样一来，你在向这些目标努力的时候，是不是就不会再茫然无措，而是倍感清晰了呢？

所以说，一旦开始主动成长，找到了目标，你就会有一个清晰的未来，自然也会有奋斗和学习的动力来实现目标。

设定好目标，接下来我们就需要拆解目标。

前面我们说到，寻找目标可以从未来三年的规划开始；

那么现在，我就接着这个三年规划，告诉你具体应该怎么做：还是那个目标，三年之后想要成为高级知识产品经理、有稳定的恋情、健康完美的身材等等。

那么，基于这些未来的目标，首先就需要我们从各种各样的渠道中获得信息了；

比如，想要成为知识付费领域高级产品经理的话，你就至少需要掌握 5 个技能：

第一，你要足够了解知识付费领域；

第二，你要足够了解国内外的经济动态、社会动态；

第三，你需要掌握丰富的心理学知识；

第四，你要拥有一定的营销文案能力；

第五，你要有足够的经验。

明确需要学习哪些能力之后，去哪里学？怎么学？这些问题，相对来说，就变得清晰了；

比如，学习的渠道：

你可以通过浏览各大主流新闻与媒体网站获取社会、行业动态，通过阅读社会学、心理学的书籍，了解大众的心理机制，还可以实地调研，最贴近实际真相，当然最经济实惠的方式是浏览相关营销文案的公号等等渠道来进行学习；

再比如，未来你想要在情感方面有所收获，那么，各种社交活动、社群、聊天工具就是你认识新朋友、巩固原有感情的重要渠道；

而健康的体型，这个就更简单了，如果觉得健身房烧钱，那和朋友组成个两人组锻炼阵营完全不是问题，还可以通过各种健身的 APP 督促自己训练、合理饮食……

这是一个信息爆炸的时代，只要你找到合适的渠道获取信息，就已经完成了一半了。一定要清楚什么能帮自己实现目标，有针对性地学习。

**完成了前期的制定目标、拆解目标步骤之后，接下来这便涉及到我们接下来要说的第二个阶段，怎样高效学习？**

低效率的学习，不仅会让我们感到失落沮丧、对学习失去自信，长期的学习无果恶性循环还可能导致我们自我否认，变得自卑缺乏信心，久而久之再学习任何新鲜事物，会带有自然的抗拒，甚至逃避。

不过，你也不用慌，只要找到属于自己的学习方法，就能在学习中找到属于你的乐趣，收获学习的成就感。

方法是什么呢？有五个，下面让我将一个一个为你讲解。

**第一个方法是：屏蔽外界干扰策略。**

外界干扰是影响很多人学习效果的主要障碍。著名的小说家斯蒂芬·金每天在写作前都会告诉自己「我一定要在这段时间内完成这件事情」，然后就开始刻意引导自己进入忘我的状态，不完成目的誓不罢休。

这就是斯蒂芬·金的「外界屏蔽法」，每天坚持至少创作 2000 字，并用这个方法获得很好的学习效果。

他从 1974 年出版《魔女嘉莉》一举走红至今，据说，斯蒂芬几乎每年至少出版 1 部作品，目前已出版的长篇小说超过 50 部，销售超过 3 亿 5000 万册。

他的成绩与他能够心无旁骛地专心学习创作息息相关，他为自己创造一个能让自己集中注意力的场景。比如书房、研究室、咖啡店。

这个「外界屏蔽法」也需要你做到 2 点：

第一就是做到真正与外界隔绝。

放下通讯工具，更不能看电视、玩游戏、吃吃喝喝，最多放点纯音乐。

为了避免干扰，可以事先与家人朋友说明自己要开始专心学习，可能会不及时回复微信、邮件等。

**第二个策略设定短期的学习时间段和目标，让自己专注且沉浸其中。**

要保证自己心无旁骛，不达目标绝不离开，而时间段的设置与长短均可根据个人情况进行调整。但是有时候我们坐在书桌前，有些人能立即进入状态，有些人却需要缓冲好久，可能这就是学习效率的差距，如果你能迅速集中记忆力，就在短时间内完成高密度的学习。

注意力是天生的，但也来源于外界，只要后天勤加苦练，你也可以做到快速的投入到学习或者工作之中。

斯蒂芬金每天在写作前都会告诉自己「我一定要在这段时间内完成这件事情」，然后就开始刻意引导自己进入忘我的状态。就是这种不达目的舍不罢休的精神让他能高效工作。

**说完了「注意力「，接下来，我们就来说第三个，就是集体训练策略。顾名思义，就是教练员组织受训者一起进行练习的方法。**

专业的棒球选手、职业的运动员，他们都会在比赛之前进行团队集中训练，通过训练强化自己的专业技能，读书的时候，大考，联考之前，老师总会组织我们做多几套练习，增强自己对知识记忆和巩固，提高我们的应试能力和班级平均分。

但是参加工作后，我们就很少能有集体训练的机会，一个人的时候，总是很难激发干劲。

不知道你发现没有，这两年来很多互联网公司为了活跃用户，纷纷做起了社群运营，在一些知识分享群中，加入打卡的环节，集中时间一起打卡做作业，比如一起定一个两周读完一本书的目标，然后群主组织一个时间，每个人介绍本书的内容，分享心得体会，通过这种模仿集训的方式，你不再是一个人在学习，有人监督，有人鼓励，变得更加有干劲，学习的效果也好起来。

无论是线下的集中训练营，还是线上社群打卡学习，你都会发现，它们和作者提出的集训大致相同。但是如果集训的目标过于简单就失去意义了，这就需要将目标定得高一些，不太轻易实现。

这样一起学习可以看到其他人的努力的样子，产生一种同舟共济的意识，就算有人想要放弃，也可以互相鼓励，坚持下去。

**说完了集体训练法，接下来我们来说第四个方法，就是大家都熟悉的村上春树，他有一个著名的「体能强化策略」。**

村上每天长跑十公里，他坚信想要坚持写好长篇小说，就需要通过体能强化，锻炼自己的精神力与体力，因为真正支撑脑力劳动的是一个强健的身体。

同时，在坚持某件事情的初级阶段，一定要想办法让身体的良好状态持续到明天。

在遇到学习状态好的时候，我们往往会想趁这个势头继续学习下去，但其实比起一直学个不停，我们更应该在目标达成以后留有余力、见好就收，因为这样做会让我们在第二天更容易进入高度集中的状态。

就拿健身来说，刚开始报健身房的时候，总想着锻炼 2-3 个小时，但是你会发现，只要报了私教一对一训练的，教练一般只建议高强度锻炼一个小时就好，这样做的好处主要是帮我们掌控好节奏，让我们能长期坚持下去，而不是一下子兴奋地锻炼了大半天，然后连续一个多星期全身酸痛，导致我们对健身失去信心，比起短时间的爆发力，学习这件事更看重的是持之以恒。

**最后一个，第五个就是碎片化学习策略。**

说到碎片化的信息，很多人都对此头疼认为这是浪费时间浪费生命的东西，想摆脱学而无门，但事实上，我们的人生不就是用无数碎片化的信息构成的么？你怎么可能真正摆脱得了呢？

而且，你觉得碎片化的信息是浪费生命，其实那只是你不懂得学习而已，这些无用的碎片化信息其实才是帮助我们达到持续高效学习，乃至终身学习的关键。

给你说个例子，在你我的生活之中，到处都是广告的身影，电视节目、网络平台、甚至是日历的角落……

我们每天都在经受广告的轰炸，无论你是否愿意，都必定会在广告上浪费大量碎片化的时间，接受一堆乱七八糟的信息，但……如果你是一位公司的营销策划，能够在经受那些像是「天猫双十一」、「怕上火喝加多宝」的广告狂轰滥炸的同时从中学到它们营销方法，反过来应用在自己的工作之中的话，这不就是从你碎片化的生活之中获得成长了吗？

这听起来是不是就很简单？

试想一下，如果我们能够不断地从碎片化的生活信息之中获取知识，我们是不是就能够获得前所未有的学习效率。

那么，我们该怎么具体的掌握这种学习能力呢？

我想我们可以分两个步骤来行。

首先，我们要学会拆分，即将我们生活中那些看似碎片化的无用的经历进行拆分，将之拆分成「有益」和「无益」的两部分。

就像是前面我们刚刚提到的，我们无时不刻的都在被动地在广告上消费时间，这就是很典型的生活中碎片化的经历与信息，而这些信息，其实就是可以拿来拆分的，拆分的过程其实也很简单；

如果你是一个营销，像双十一那铺天盖地的宣传与推广，其所推广的琳琅满目的产品的对于你来说就是无益的部分，而它的营销方式与手段、被人们所疯狂转发推捧的秘诀，就都是我们可以学习的、有益的部分了。

完成了对信息的拆分，那么接下来我们所要做的就是将这些有益的部分，内化成我们的学识了。

如果你能够坚持下来，长此以往的对碎片化的信息进行拆分提炼的话，这无疑会为你养成一个好习惯，当你再浏览那些充斥在生活各个角落的营销广告的时候，不用自己刻意留心，便会自然而然地去思考与学习，就像是渴了就要喝水一样顺其自然。

碎片化的信息与经历对你来说仍然是碎片化的，但你从这些无用的经历之中也学到了东西，反过来，你再看看这些学到的东西，是不是轻轻松松就运用到了你自己三年的人生规划里了呢？

讲了这么多的学习方法，有没有找到适合你的高效学习方法呢？

其实，学习本身就是反人性的，不快乐低效的学习都是不会产生什么大的成果的。你需要做的，就是在探索学习方法的过程中，找到能让自己体验到快乐和成就感的方式，并且持之以恒，通过量变引起质变，把不擅长变成擅长的，相信你一定会收获都学习的乐趣。

以上就是我要说关于学习的内容。下面，我来简单的总结一下今天为你分享的内容。

首先，我们讲了学习目标这条维度，从主动成长和拆分未来目标两个方面入手，主动成长需要你远离舒适区，主动学习，而着眼未来拆分目标则需要你有一个明确的可为之努力的目标。

接着，我们通过高效学习这条维度为大家介绍了五种持续终身学习的策略：

第一个是屏蔽外界干扰策略，克服学习障碍。

第二个策略是设定短期的学习时间段和目标，让自己专注且沉浸其中。

第三个是集体训练策略。顾名思义，就是教练员组织受训者一起进行练习的方法。

第四个就是大家都熟悉的村上春树，他有一个著名的「体能强化策略」。

第五个方法，通过将生活中碎片化的信息进行区分，提取其中有益的部分，主动思考将之养成习惯进而达到终身学习的目的。

我们如果能够彻底的掌握这 2 大维度，便能够轻松地建立起「成长型思维」，让自己一直在成长之中，真正地拥有这种高效持续的终身学习力。具备超强的竞争力。

备案号:YXX1QZKkAwUMBZY3DFb8lX