想想看，你有多久没有深度工作、深度学习了？你是不是有随时随地想看手机的困扰？学习或者工作时总想浏览无关的网页，去微博、公众号、抖音上猎猎奇，不知不觉就耽误半天？又或者是终于下定决心好好听一门课程，一看到有消息发来，就秒速退出学习界面？

其实这是因为你一直停留在一个浅层的状态，浅层的状态往往难以创造价值，很容易被他人替代，与之相对应的是深度工作状态。

比尔·盖茨每年都要实行两次「思考周」，在这段时间里，他远离世事，通常是在湖边小屋，只读书，思考大局；马克·吐温的《汤姆·索亚历险记》大部分都在纽约库阿里农场的一间小屋里完成，他的书房离主要房屋区太远，以至于家人要吹号吸引他的注意力，召唤他去吃饭。

其实这也不能怪你，通讯服务和社交网络工具的兴起，将大多数知识工作者的注意力肢解得支离破碎。

2012 年，麦肯锡的一项调研发现，知识工作者平均每周有超过 60\% 的工作是进行电子沟通和网络搜索，其他工作者们则有将近 30\% 的时间用于阅读和回复电子邮件。

如何达到深度工作的目的，让自己的每一分钟更具价值，让自己的学习和工作效率达到极致呢？

下面，我将从深入工作、拥抱无聊、远离社交媒体、摒弃肤浅四个方面，一个一个来讨论。

**首先是工作要深入。**

心理学家威尔海姆·霍夫曼和罗伊·鲍迈斯特在 2012 年进行了一项研究，实验中为 205 名成年人配备了会随机响起的传呼机。

传呼机响起时，实验对象需要停顿一会儿，回想当时的欲望或过去 30 分钟的感受，然后就这些「欲望」回答一系列问题。

一周之后的实验结果为：人们整天都在抵抗欲望，这些欲望中最普遍的五种包括吃、睡和性，以及网络和电视，而这对培养深度工作学习习惯是非常不利的。

如果我们在一个浑浑噩噩的下午浏览网页，忽然想要将注意力转移到一项需要高认知度的任务上，这样的转移往往会以失败告终。

怎么做到工作学习深入呢？策略就是——要有大手笔。

我想《哈利波特》你应该并不陌生吧，《哈利波特》系列在全球范围内都有强大的号召力，如果你是资深哈迷，一定知道《死亡圣器》的小插曲，这本书足足让粉丝们等了两年，想当年罗琳可是以一年一本的速度出书的，最后一本的难产让大家纷纷怀疑，罗琳是不是江郎才尽了呢？

事实上罗琳在写《死亡圣器》时确实很艰难，不仅要把前面挖的坑都填满，还要同时面对家里诸多的干扰，于是她在爱丁堡市中心的五星巴尔默勒尔酒店常住，并在这段时间完成了《死亡圣器》。

当然，我们一般人住不起这么高级的五星酒店，但是我们依旧可以投入一些金钱，适当让自己肉疼，从而进入深度工作的状态。

我身边很多朋友就是这样，自己学英语时，总是三天打鱼两天晒网，于是一咬牙一跺脚，报个英语口语班，每天准时跟着外教练习口语，几个月下来，说一口让人惊艳的英语不是问题了；

也有朋友瘦到连普通炒菜的锅都端不动，跟着 keep 练习总是想偷懒，于是去健身房买了私教课，现在也就练习了一个月，抱着十几斤的大猫腰不酸了，背不痛了，腿也不抽筋了。

不过大手笔并不适合所有人，特别是年轻人，往往处在一个金钱与欲望不匹配的尴尬期，因此后面我会提供其他方法让我们工作更深入。

首先是要有自己的学习准则，培养自己的学习习惯。有些人睡前记忆好，而有的人早上起来记忆佳，还有的人下午效率高，这个时候，你要留心观察，发觉自己的规律，将最重要的工作与学习任务放在自己最高效的时间段。

一旦我们能培养出正确的习惯，影响将极为深远，所取得的进步也必是肉眼可见的。我有个同事，每当主管给他布置下班前完成的任务，他总是在下午两到三点这个时间段动手并很快完成，我曾经对此表示好奇，他说这个时间段是他思维最活跃的时候，做事情的效率都非常高，主管对他交上来的结果往往非常满意。

其次是不要独自工作，在深度学习时，可以适当采用协作的方式，但也不要过分追求交流和积极的偶遇，以免破坏了专注的状态。

例如我们上面提到的健身，都说健身是一个孤独的旅程，腹肌之所以珍贵正是因为坚持锻炼的人太少了，但是要是约上闺蜜或好兄弟，互相打卡监督，或者有教练陪着你练习，那么你深入的状态才会持续更久。

**践行深度工作和深度学习的第二个准则是：拥抱无聊。**

大多数人都会觉得只要在深度工作或深度学习时保持专注就可以了，闲散时候分分心没什么问题。

但我需要告诉你的是，就像运动员在训练时段之外也要照顾好自己的身体一样，我们在空闲时间也不能太过松懈。

斯坦福大学通讯学的博士克利福德·纳斯因对数字时代人类行为的研究而闻名于世，他发现，一旦人的大脑习惯了随时分心，即使在你想要专注的时候，也很难摆脱这种习惯。

比如说，买奶茶需要排队等 5 分钟或者是在餐厅坐等朋友，我们都是用浏览智能手机来打发，那么我们的大脑就已经习惯于懈怠，并且已经不能够胜任深度工作。

因此，我们要把深度工作安排到日程里，用日常惯例和习惯来帮助我们不断达到当前精力集中程度的上限，同时也要不断提高这一上限。

想要践行拥抱无聊就要做到 3 个策略，这些策略能让我们真正做到专注。第一不要不断分心，而要不断专注。

前面提到一旦我们适应了分心，就会迷恋于此，尤其是网络的诱惑。对此，我的建议是预先计划好使用网络的时间，然后在这些时间之外完全避免使用网络。

比如每次刷朋友圈和微博的时候记下起止时间，这样不仅可以记录使用时间间隔，还可以计算使用总时长，在记录的过程中发现频率太高或使用时间太长，我相信都会让需要深度学习和深度工作的你产生「负罪感」。

第二要像罗斯福一样工作学习。大家对美国总统罗斯福不陌生吧？提起他的时候大多数人首先想起的就是「经济危机」、「罗斯福新政」，当然我们今天不讲这个，我们来聊聊罗斯福的学生时代。

罗斯福有非常多的兴趣爱好，包括拳击、摔跤、健身、舞蹈、诗歌阅读和自然学，为了开展这些课程外的爱好活动，罗斯福不得不大大缩减本应该用在学习主业上的时间，但是他的学习成绩反而不赖。

他处理学业的独特方式，在于从上午 8 点半到下午 4 点半这 8 个小时的日程安排，在这 8 个小时内，他预留出时间给背诵和班级课程、体育锻炼以及午饭，余下的时间全用于专注学习。

如前文所说，这些时间加起来也没有多少，但是通过在这些时间内只攻读课业并以极大的强度攻读，他可以实现最高效的时间利用。

解决深度任务的方法只有一个：高强度学习，就像罗斯福，利用每一束空闲的神经元来处理任务，直到用自己不懈的高度精力集中解决任务。这个策略最重要的一点是一定要给自己设定一个几乎不可能的时间期限，并且尽最大努力赶在最后期限前完成任务，这样可以让大脑提高强度，也就是「逼自己一把」。

我们现实生活中就有很多这样的人生赢家，不光是学霸，还喜欢参加各种活动，潜水、跳伞等娱乐项目也样样精通，总之哪里都有他，在哪里他都能发光。

第三个策略是有成果的冥想，这个策略的目标是在身体劳作而心智空闲的时候（比如走路、慢跑、淋浴），将注意力集中到一件定义明确的专业难题上，这样的冥想可以提升在专业上的产出，却不需要占用我们的工作或学习时间，更重要的是它可以迅速提高我们深度思考的能力。

现在越来越多的年轻人选择在下班后夜跑，我就曾多次在小区外面碰到一个男子，我发现他跑步时从不戴耳机，遇见次数多了能说上话之后，我问了这件事，他说他在跑步的时候会在脑海中对今天的工作内容进行总结，梳理漏洞，也对明天的工作日程进行简单安排。

这样的冥想不仅能提高专注度，还能提高深度活动的能力。

**现在我们进入到本次话题的第三部分，远离社交媒体。**

在当今的网络时代，远离社交媒体是实现深度工作学习的一个重要准则。

随着「智能手机」时代的开启，微信、微博、推特等社交媒体渗透进我们的生活，每天随处可见「低头族」。

从生活上来说，互联网的确给我们带来了便利，比如想做糖醋排骨，百度一搜，就有非常详细的步骤；而实际上，很多网络工具的实际害处远远大于实际益处。不如我们一起来反思一下，刷朋友圈带来的益处，能够抵消它所消耗我们的时间和注意力吗？

现在越来越多的学生会带着手机、电脑去学校，就算在教室里上课也能躲避着老师的视线上网，这不仅分散了注意力，还严重影响了学习状态。

远离社交媒体并不是一件容易的事，为大家提供三个建议：在网络使用习惯中采用关键少数原则、戒掉社交媒体以及不要用网络来消遣。

我们每个人的人生中会面对诸多工具的选择，采用关键少数原则正是为了降低选择的复杂程度，和大家常说的「选择困难症」有点类似。

首先要明确个人的高层次目标，下一步思考当前使用的网络工具对这个高层次目标是否有实质性的影响，只有积极影响大于消极影响时，才继续使用这种工具。

戒掉社交网络要求我们将当前使用的社交媒体服务进行一个打包处理，也就是在 30 天内不使用其中任何一个。

30 天之后针对每一个服务问自己两个问题：

一、如果我一直在用这个服务，过去 30 天会过得更好吗？

二、人们是否会关心我有没有在用这个服务？如果答案是「否」，那么就永久戒掉这项服务，如果答案是「是」，那么就重新启用。

我知道这不是一件容易事，社交媒体可以说是现代社会人们之间联系的桥梁，不然也不会有那么多的搭讪用语都是「美女，加个微信？」

第三个策略是不要用网络来消遣，如果在自己全部的清醒时间，能给自己的大脑找到有意义的事情去做，比如看书、健身等，而不是放任自己在迷糊的状态下漫无目的地浏览几个小时网页，那么在一天结束时，我们会觉得充实，第二天开始时更加轻松。

试想一下，前一天漫无目的上网和看完一本书相比，第二天起来时哪个选择会让你更轻松？

**讲完前面三个准则，剩下的最后一个就是摒弃浮浅。**

我们先来听个故事。2007 年夏天，软件公司 37signals 做了一个实验：将每周 5 天工作制缩短成 4 天，尽管工作日少了一天，但是员工似乎还可以完成相同的工作量，于是他们的这项改革变成了永久政策。

37signals 工作时间的减少主要是集中在浮浅工作而不是深度工作，因为深度工作几乎没有减少，所以重要的事情仍能完成，那些原来看似十分紧急的浮浅工作其实是无关紧要的。

同样的，在学习的时候不在无用之处花时间，转而将精力花费在真正需要的深度学习中，将会取得巨大进步。

虽然深度工作的价值远远超过了浮浅工作，但这并不意味着我们必须像堂吉诃德一样试图把所有的时间都投入到深度工作中去。其中一个方面是，一定量的浮浅工作在大多数知识工作中是必要的。

我们可以避免每 10 分钟检查一次自己的电子邮件，但是不可能永远不回复重要的信息。

从这个意义上来讲，我们都应该明白我们要做的是减少浮浅工作在我们日程中的分量，而不是将其消除。

另一个方面是认知能力的问题，深度工作十分耗神，会将一个人推向能力的极限。

对此，我们可以使用这 3 个策略，第一个策略是向老板申请浮浅工作预算，也就是要控制浮浅任务的范围。在工作上这需要同老板交谈，在学习上则需要同老师交流。

当我们拒绝了某项任务或是为了减少浮浅任务量而重新安排某项项目时，这需要得到领导或老师的同意。

举个例子，很多员工认为频繁开会是浮浅任务，因此希望公司少一点例会，多一点工作时间，从而能够早点下班；

第 2 个策略是 5 点半之前结束工作，设定固定工作日程，可以避免浮浅工作，激活工作效率。通过固定日程来获得成功的，同时还要学会明确地拒绝，但拒绝的理由则模糊处理。

比如，你是一个企业高管，你最近在忙一个项目。这时有人邀请你去演讲，你很忙，你可以回答：「听起来很有趣，但与我的行程有冲突，恐怕参加不了。」要遏制内心的冲动，不去安抚邀请人，因为其结果往往会对自己的正常工作生活造成同样的影响，简单干脆地拒绝是最好的；

最后 1 个策略是要变得不容易联系到，这并不是不理会收件箱里的消息，而是指让发电子邮件给你的人做更多工作，收发邮件的时候做更多工作，且学会区分哪些信息需要回，哪些不需要。

**通过这些方法，可以大大减少浮浅工作的时间，从而提高效率。**

说到这儿，今天的内容就聊得差不多了，下面，来简单总结一下今天为你分享的内容。

我们从 4 个方面对深度工作这个话题进行了详解，分别是工作要深入、拥抱无聊、远离社交媒体和摒弃浮浅。

首先，工作深入的具体策略是有大手笔，选定自己的学习准则并培养学习习惯，不要独自工作；

其次，拥抱无聊的具体方法则是不要不断分心，而要不断专注、像罗斯福一样工作学习，用短时间完成看似不可能轻易完成的任务；

另外，要想做到远离社交媒体，就要做到在网络使用习惯中采用关键少数法则、戒掉社交媒体和不要用网络来消遣；最后，摒弃浮浅的具体策略是向老板申请浮浅工作预算、5 点半之前结束工作以及变得不容易联系到。

最后，让我们用作家威尼弗雷德·加拉格尔的话作为结尾：「我将活出专注的人生，因为这是最好的选择。」

备案号:YXX12lZRw0ZTPoe3kdsgdE9