职场有职场的规则，不努力，或是努力错了方向，都是在做无用功，甚至可能适得其反。只有学习职场规则，搞清楚正确的努力方向，才能进入升职加薪的快车道。

无论是刚刚毕业，还是已经在职场中打拼多年，我们总会遇到各种各样的困惑：为什么我的简历投出去永远都是石沉大海？我明明是名牌大学博士，凭什么要给一个本科生打下手？现在的工作不满意，要不要换家公司？

工作一切都好，就是有个看不惯的上司，我实在是忍不住讨厌他，而且他似乎也不怎么待见我，我该怎么办？

自认为已经拼尽了全力，但仍然达不到预期的效果？你们有没有想过，也许是你的思维方式和做事方法出了问题？这就是我们通常所说的「思维里的墙」。

某些错误的想法阻挡了我们升职加薪的道路。懂一些职场的法则，你的努力就少一些浪费，你就会少走一条弯路。思路理顺了，方法找对了，问题自然也就迎刃而解。

那么下面，我就一个一个来为你开始讲解。

人性中，有这样一样东西叫做，它叫做「优越感」。我们每个人身上多多少少都会有一些，算得上是大部分人的一个心理支撑点了。

其实也难怪，每个人都希望被这个社会认可，因为被认可会带来安全感。可是，有些人会过于看重自己身上的光环。

比如，我们很喜欢给自己贴标签。比如，我是 211、985 硕士毕业的，入职的是全球 500 强，结交的都是金融界的高管级人物。那这个人不管个性如何，似乎已经有了成功的资本。可是，过度在乎这些光环可能会让我们误入歧途。

第一种需要抛弃的优越感叫做高学历。不知你身边有没有这种例子，有些名牌大学的高材生，反而在工作中不容易找到满足感，尤其是初入职场的那几年。他们始终难以放下自己在校园里的光辉历史，放不下自己在学业上那么多年的努力。

但现实是，职场和校园是两个完全不同的模式，校园里考验的是你的学习能力和应试能力，而在职场中，情商和变现能力则变得更为重要。这些高材生在初入职场时，很容易被自己高学历的光环套牢，很难沉下心来，看不惯自己的上司和同事，觉得自己被大材小用，结果反而无法融入现在的生活，人际关系也处得不好。

其实，优越感的本质是一种自满。一个自满的人，就像一只盛满水的杯子，是无法接受新事物的。所以，我们会经常看到，高材生与学习成绩普通的学生一起工作，前者挑三拣四，躁动不安，反而往往会被后者赶超。

所以我们说，这是害人的优越感。意识到了这一点，就要端正心态，耐得住寂寞，像对待曾经的每一道试题一样，认真对待工作中的细节，与时间做朋友，慢慢地，你的优势就能凸显出来了。

八个字送给你：「空杯心态，匠人精神」。

另外，你要意识到，高学历不代表着金饭碗。为了逃避就业的考研，反而是一种浪费金钱和时间的行为。

如果你不清楚自己的职业兴趣，那就应该先搞清楚，而不要妄想着靠一张学历证书来给自己增加筹码，那样，你可能会在错误的道路上走得更远，想要回头，成本只会变得更加高昂。

第二种需要抛弃的，就是无效社交。现在的职场人更尤其注重人脉，初入职的新人希望能有经验丰富的领导来指导一二，帮助自己尽快地融入角色；而不同行业的人，希望通过交际得到更多的合作机会；圈子里的小人物希望通过交际认识大人物，来提升自己在行业里的地位。

但是，你是不是真的懂交际呢？打开你的通讯录，里面或许会有某名企的高管，某政府机关的高层，或是某位圈内明星，但是试想一下，假如你现在失业了，他们中有哪位会愿意分享自己的资源，为你提供一个面试机会呢？

真正的交际应该是你来我往，互惠互利的。只有当交际双方都觉得对方有利可图时，交际才可能实现它应有的效果。如果你的羽翼还不够丰满，无法为对方提供价值，那他就不可能成为你的人脉或者资源。

与其每天忙于应酬，觥筹交错，倒不如多花些时间在提升自身价值上，让人脉成为实际的资源，而不仅仅是个缥缈的光环。

冲破了光环的束缚，我们接下来讲一讲升职加薪的正确心态，那就是，严以律己，宽以待人。

我们凭什么升职加薪？不是靠空想未来，也不是曲意逢迎，而是超强的责任心和执行力。

举个例子，某公司采购经理招了两个人，小王和小赵，他们都是刚毕业的大学生。

有一天，经理吩咐他们了解下打印机的价格，要求第三天给出答复。于是两人就按照自己的法子做起调研来。小赵觉得这是个很简单的任务，于是就很快地整理好了打印机的价格和款式，一天内就上交了报告；而小王似乎很忙，整整忙了三天。

小赵心里窃喜，以为自己的工作效率比小王要高，喜滋滋地等待被表扬。

过了一段时间，部门里要派一个代表负责一个大项目，经理选派了小王。你们知道是为什么吗？

究其原因，经理认为，小赵的调查报告仅仅是给出了价格，没有其他任何可供参考的信息。

而小王在报告中，除了价格，还有每一个供应商的基本资料、交货期、质检报告、保修期等附加信息。如果你是经理，是不是也会选择小王这样的员工做项目负责人呢？

职场是我们创造价值的地方，公司之所以雇用我们，也是希望我们能创造比薪水更多的价值。如果想要升职加薪，就要先让自己配得上它。

上司布置下来的任务，或许是一个考验，或许是连他自己都没想清楚的事，这个时候，如果你能够帮他做得足够好、足够细，就越能让他看出你的与众不同来。

所以，在完成任何任务时，我们不仅要做到 100\%，而是要做到 110\%。多出来的那 10\%，代表着你对自己的苛刻，而这恰恰是你升职加薪的资本。

只把现有工作做到差不多，或是仅仅关注自己被安排的工作，都是职场上的坏习惯。如今，我们面临的是一个人工智能迅猛发展的年代。

如果仍然做着一分钱换一分力的事情，那么很容易不知不觉中被甩在后面。很多时候，我们之所以不能走向卓越，并不是因为我们没有养成好习惯，而是因为我们有了些坏习惯。随着时间的增长，这些坏习惯产生了巨大的破坏力。

「差不多」思维让我们变得没有原则，缺乏毅力。你会发现，懂得讲究的人，生活的品质更高，职业发展也更好。

而那些常常把「将就」挂在嘴边的人，反倒最终成了一个被生活将就的人。要想不将就，那就要对自己足够严格。

除了严以律己以外，我们要做到宽以待人。不要过分计较一时的得失，总在别人身上挑毛病。

《别让无效努力害了你》的作者琼华讲过这样一个故事。销售员张嘉在入职之后一直很用心工作，渐渐地，他摸索出一套适合自己的工作方法，这帮助他从业绩的最后一名跃迁成为第一名。

从领导的几次谈话中，他能听出来领导对他工作的认可，再加上他连续看涨的业绩数据，在他看来，领导是有意提拔他为客户经理。但是，升职的消息迟迟没有来。

更要命的是，年后空降来一个人做他的领导，这个人的工作风格和做事方式都与张嘉的大不相同。刚好，此时有猎头看中张嘉，介绍他到另外一家做客户经理，他不曾多想就答应了下来。只要跳跳槽，就可以轻松做经理，可比在老地方憋屈着痛快多了。

可是，张嘉刚入职新单位一个月，就开始后悔了。原来，由于新单位团队不大，客户经理其实就是销售代表，而且到了新的公司，业务要重新熟悉，人脉也要重新积累。

这样一想，张嘉十分后悔。这样看来，如果张嘉当时从自己身上找原因，尝试寻找解决问题的方法，而不是埋怨公司和领导，冲动之下就换了工作，他说不定很快就可以被提拔，当上客户经理了。职场上，对他人宽容也是一门必修课。

上面就是为你讲述的就是第二个重点内容。接下来，我们将一起探讨，在职场中，应该如何与自己的上司、同事相处。

很多初入职场的人都会这样想：在职场和在学校一样，交朋友完全随自己心意，喜欢就在一起相处，不喜欢就远离。

但如果你不喜欢的这个人是你的上司呢？为了更好的职业前景，你也要努力让这个人喜欢你。

其实，我们在工作中的大部分压力都源于人际关系，其中，与上司相处好是重中之重。中国有句老话叫做「官大一级压死人」。尽管你和同事们关系融洽，或是颇受客户的喜爱，如果你不能让你的上司喜欢你，那势必会影响到你的升迁和涨薪。

我给大家讲一个案例你们就明白了，琪琪和方瑶就是活生生的例子。她们的顶头上司，财务经理何然刚来不久，琪琪就发现，这个经理能力虽然还可以，但是特别抠门，在部门聚餐时连肉菜都舍不得多点，而且总是在快要下班的时候布置新任务，这不就是变相要求加班吗？

除此之外，还特别喜欢对下属说教，每次琪琪去找他汇报工作，一站就是半个小时。因此，琪琪对何然有很多不满，和身边要好的同事一交流，大家也都这么觉得。

琪琪不是个懂得掩饰的人，她把对领导的不满全都挂在了脸上。何然也看出了琪琪不喜欢自己，既然如此，又何必要重用她呢？两个人关系越来越僵，最后，琪琪因为忍受不了而提出了离职。

但是，和琪琪一同共事的方瑶却升了职。这是为什么呢？方瑶虽然也不喜欢何然，但是她深知一点，那就是，何然是自己的领导，她能不能从助理变成专员，能不能在财务部立足，靠得全是何然。而且，何然既然能坐上这个位置，说明他具备一定的能力。

作为新人，方瑶的关注点都在跟领导学习业务上，努力让自己融入角色。渐渐地，她开始发现，何然也有很厉害的一面。

除了跟领导虚心学习业务，方瑶还懂得隐藏自己的情绪，不让领导看出自己对他有意见；而且，方瑶慢慢摸清了何然的脾气，知道他的喜恶，知道他喜欢什么样的报表，喜欢听什么样的汇报。谁会不喜欢这样的下属呢？

因此，方瑶的业务能力进步飞快，再加上和领导合作愉快，很快就升了职。怎么样？有没有在琪琪和方瑶身上找到你自己的影子？和喜欢的人和平共处并不难，但是真正考验能力的是，能否和自己不喜欢的人愉快地共事，这需要更高的情商。

你可能会问，虽然我和我的直属领导相处得一般，但是我和更高层的领导关系很好，我是不是可以借此搭个快车呢？答案是，不能。

越级是职场中最大的一条忌讳，因为这会让你的领导认为你不尊重他，从而失去对你的信任和器重。不信你听这个故事：倩倩在现在的公司已有三年，兢兢业业，业绩突出，是营销总监手里的一张王牌。

今年年初，她从人事经理那里得到消息，目前有一个区域经理的位置还空着，倩倩说不定可以竞聘这个职位。

当时营销总监人在海外，杨副总分管营销。而这个杨副总跟倩倩很熟悉，对她的能力也非常认可。而且杨副总不同于不苟言笑的总监，非常平易近人，很喜欢和年轻人在一起。

倩倩想，如果她先跟杨副总打个招呼，碍于他的面子，总监一定会提拔她。于是她就给杨副总发了封邮件，两人谈得非常好。不久之后，杨总因为业务调整，被调回总部。一个月后，倩倩得到了人力的通知，她被裁了。

这与她之前的越级行为有着直接的关系。哪怕是杨总主动要提拔倩倩，她也应该先征求自己的直属领导的意见，这样才算是比较妥善的处理方法。

倩倩这样做，领导只会觉得她在架空自己，利用与高层的关系强迫自己给她升职。

可见，在职场中，如何跟上级相处以及如何越级相处，是一门大学问。

那么，在职场中，又应该如何与同事相处呢？其实，职场中并非什么朋友都交不到，相反，因为合作一个项目，或是有相同的理念，也会成为铁哥们儿、好闺蜜。沃伦·巴菲特和查理·芒格这对金牌合伙人就是很好的例子。

但是，在我们还不够了解同事的情况下，对于一些比较敏感的话题，还是应该有所保留，讲究分寸的。

职场交友是需要有底线的，涉及到公司保密协议、不能透露的事即便是为了面子也不能讲。

这个话题的内容到这里就结束了，下面我来简单总结一下。

首先，我们纠正了两个误区，认清了两件事情的本质。一个是高学历不等于高能力，另一个是，广泛社交不等于有效社交。

之后，我们学习了面对职场的正确态度，那就是严以律己，宽以待人。

在工作中，我们要努力将工作做得更深入，不满足于 100\%，而是要做到 110\%，凡事多从自己身上找原因。而面对他人和外界环境，我们不要太较真儿。

我们学习了与上司、同事的相处之道。一定要跟自己的上司搞好关系，学会管理好自己的情绪，并且学会尊重顶头上司，不越级。

在与同事相处的过程中，要讲究分寸，避免泄露敏感信息。

备案号:YXX1eY6X8Gc6PKaxpFD0Lp