要想让工作事半功倍，还要顺带获得提升职场的幸福感，这个问题，最好的解决办法是获得心流。

心流这个词，很多人可能觉得听起来很陌生。「心流」理论提出者是美国著名心理学家米哈里•契克森米哈赖，他在 30 年的大量案例研究的基础上，开创性地提出了「心流」的概念，对积极心理学的发展产生了重大影响。他曾出版过包括《心流》《发现心流》《创造力》等畅销书。

心流是一种心理状态，在现实生活中，每个人都曾达到过这样的状态。在做一件事情的时候精神力高度集中，脑中除了此时正在做事外什么都不想，甚至忘了时间的存在。这样的经历可能出现在打球时，玩游戏时，工作时，又或者是跟朋友聚会交际时。这种全神贯注，全心全意的状态就被称为心流。

往往在人们做自己最感兴趣的事情时，最容易达到心流的状态。常常听人说，玩游戏忘了时间，一下子玩到了天亮，女朋友打电话都没有听到。其实这就是达到了心流的状态，全身心的将自己投入到游戏中，而忽略了身边的其他事物。

除了游戏外，看书也很容易让人进入心流状态。当你遇到一本自己喜欢的小说时，是不是恨不得熬夜也要看完……如果你看其他书能像看小说那样，完全投入到书和学习中时，就会聚精会神的只关注于眼前的书本。在这种状态下，看书和学习的效率最高。

在体育运动中，心流也是常见的状态。比如打篮球的时候，除了该如何打好球，怎么投篮，该不该传球外，是不会考虑更多的东西。即使在比赛前和家里闹别扭，和领导闹不和，跟女朋友吵架，打球的时候也会达到浑然忘我的境界，除了篮球外什么都不去考虑。

心流就是这样一个存在于生活中常见的状态，在这种状态下事半功倍，可以在最短的时间内进行最高效的行动。在心流状态下完成一件事情后，会有一种充满能量并且非常满足的感受，这种感觉又被称为是幸福。这种幸福是无法被替代或者是磨灭的，它也会促进人进行自我成长，达到更好的人生境界。

那么心流状态该如何实现呢？怎样在日常生活中获取心流呢？

下面，我将从什么是心流、心流的构成要素、如何在生活中找到心流这三个方面，为你来详细讲述。

接下来我们一个个来看。

先看第一点，什么是心流。

在上面我们说到心流是一种状态，这种状态带来的体验又被称为最优体验。这种体验是我们觉得有能力控制自己的行动，主宰自己的命运，而不是面对事情手足无措。这种时刻通常是为了某项艰巨的任务而辛苦付出，把体能和智力都发挥到极致的时候。而这样可以自行决定生命内涵的参与感，可以让我们感到幸福。

就好像攀岩这项危险运动一样，要想攀到顶端就要心无眷顾，小心翼翼。因为一个失误就可能功亏一篑，甚至于受伤。在攀岩的过程中，人要保持高度的集中力，还要让体能发挥到极致。在攀岩中，人很容易进入心流状态，而当攀登到顶后得到的成就感则可以说是达到了最优体验。

心流的目的就是为了得到最优体验，从而得到幸福。心理学家米哈里•契克森米哈赖将心流定义为一个人完全沉浸在某种活动中，无视其他事物存在的状态。这种体验本身带来莫大的喜悦，使人愿意付出巨大的代价。心灵体验带到最优状态时，只有当精神能量，也就是注意力专注于实际目标，行动与妓院又搭配得天衣无缝时，才会出现这种现象。

任何人只要能够控制精神能量，并将它专注于既定目标，就一定能有所成长。但是在现实生活中，有很多因素影响着人们无法控制自己的精神能量，不能专心的将意识集中到一点。

比如人们在看书的时候往往会走神，看着看着就会去想别的东西，无法全心全意的投入到书中。这样一本书本来可以两个小时看完，因为走神可能就会拖到两个星期都看不完。这样无法到达心流状态的体验很明显是进入了困境中。

而造成无法进入心流的困境往往有以下几种。

第一种是不满足的心态。对目标的不满足，对事情本身的不满足甚至于对自己的不满足都会造成困境。比如看书的时候，对书带来的乐趣不满足，就会造成无法再看下去的问题。

第二种是外来的不确定因素，比如看书看到一半有人来访，又或者是突然有别的事情打扰。这些都是外来，无法受自己控制的困境。

第三种是依赖运气、奇迹。希望不通过努力就会有奇迹发生。

第四种是无止境的欲望，比如看一本书就希望自己的知识量得到提升，游个泳就希望自己瘦几斤。一旦目标一次没有实现，就不会再有继续的动力。

第五种是怀疑，怀疑自己的能力，怀疑自己的目标，动摇的心态阻碍了心流。

第六种是太盲目为了达到某个目标而忽略了生活中其他事情造成的忙乱，产生的焦虑会让人无法进入心流状态。

只有解决了这些困难，人才能真正的理解心流，从而达到心流。

而要解决这六种困境，除非个人自觉担负起责任，否则不可能摆脱这些困境。当旧的价值观与制度架构不足以提供支持时，每个人都必须运用现有的工具，为自己塑造有意义的快乐人生。

要想达到这个目标，首先就要先做自己的主人，知道每件事情都必须要自己负责。不能总是推卸责任，更不能放弃自己的责任。其次不能放任自己，要懂得控制自己的行为，充分的自律才能达到想要的目标。之后不能以社会的赏罚为最终的观念。外界事物让人痛苦并不是因为它们本身在打扰你，而是因为对它们的判断，人有能力拒绝外界。比如在你专心做一件事的时候，手机响了，是朋友要找你聊天。此时你可以选择陪他聊天，放弃自己的心流状态，可以选择拒绝他，继续心流状态。在之后要懂得控制自我意识。生活的品质取决于控制意识的能力。一旦无法控制自我意识，心流就容易被其他事物所扰乱。最后要培养独立意识。只有拥有独立意识的人才能够真正明白目标所在，从而进行努力，达到心流的状态。

再来看第二点，心流的构成要素。

人们总是在寻找幸福，可是幸福到底是什么呢？有关幸福的假象你是否了解呢？很多人认为幸福是生活品质的提升，比如让自己拥有更多的财富、地位、权力，让自己拥有更多的东西。但这些并不能完全让人幸福。那么多有钱有地位却仍旧被抑郁症困扰或者自杀的人就是最好的例子。

别人对我们的看法或我们所拥有的一切跟生活品质并没有直接关系，真正重要的其实是我们对自我和所遭遇的事情做何种阐释。所谓的改善生活，获得幸福，其实就是改善体验的品质，让体验的品质带来幸福感。

改善生活品质的方式主要有两种，一种使外在条件符合目标，一种是改变体验外在条件的方式，使它与目标相契合。

不过这种体验并非是单纯的享乐。比如有人觉得喝酒可以带来快乐，在酒精中迷醉自己可以忘记烦恼。也有人觉得蹦迪可以带来快乐，喧闹音乐和华丽灯光下都能让人脱离现实。但是这些享乐虽然有助于维持意识的秩序，让人短暂的得到快感，却无法在意识中创造新秩序，也就是让人得到提升。

享乐的片刻转瞬即逝，不能让自我有所成长。享乐和乐趣并不一样，乐趣具有向前发展的特性，并蕴含新鲜感和成就感，能够鼓励人们不断地成长。乐趣可以不断让人将精力投入其中，最终达到心流状态，达到最佳体验。如果想要控制体验的品质，就要不断学习从创造乐趣。

那么如何在体验中创造乐趣达到心流状态呢？这就是先要知道心流的构成要素。

首先，要进行的应该是一份可以完成的事情。也就是只要通过努力和付出就可以完成，并不是遥不可及的事情。这些工作可以是画完一幅画，看完一本书，跑一个小时等。都是可以通过努力达到目的的。然后就要全神贯注于这件事情，而不是同时做很多事。比如画画的时候在一边煮菜又或者是洗衣服。同时，这个事情还要有明确的目标和及时的反馈。也就是能够看到终点，并且在进行的过程中能够看到自己的进度。如同看书的终点就是看到最后一页，翻过去的每一页都是一个反馈。之后，要毫不牵强地投入到行动中，忘记日常生活中的忧虑和沮丧，不被自己的负面情绪所带动。比如跑步的时候不可能是哭着跑，又或者是垂头丧气的跑。这时，将进入一种「忘我」的状态，但是当心流状态过后，自我感觉又会变得强烈。

例如在考试过程中很容易进入心流状态，在这个时候除了眼前的考卷什么都不会去想。但是做完题后，就会开始考虑其它问题。最后，在这个状态时，时间感会改变，几个小时犹如几分钟。这就是为什么专心致志的时候，时间过得最快。

因此，想要拥有这些构成要素，就要注意以下八点。

第一点，选择的活动要具有挑战性，并不是轻而易举就能完成，也不是很难完成。

第二点，可以选择投入个竞争性环境，比如打球，竞技比赛。又或者是与自我竞争，比如攀岩的时候总想突破自己的记录。

第三点，要将无聊化为乐趣。比如要学习一项技能的时候，要从中找到有意思的点。比如学习会计功课，里面的公式可能会很无聊，但可以想办法代入现实生活中，让它变得生动。

第四点，知行合一。当情况要求一个人运用相关技巧来应付挑战时，这个人的注意力就会完全投入，不剩一丝精神能量处理任何与挑战无关的咨询，而完全集中于相关刺激中。

第五点，明确目标和即时反馈。心流体验之所以能达到完全的投入，是因为目标明确，而且能够得到即时反馈。

第六点，目标主导回馈，也就是说所有的回馈都是为了达到目标而留下的脚印，这些脚印可以让人看到与目标的距离，也可以让人及时对自己进行调整。但是不同的活动会有不同的反馈，这些反馈也会因人而异。回馈只要跟我们投入精神能量追求的目标有合理的关联，就能产生乐趣。

第七点，全神贯注。心流活动会让人暂时忘记生活中的不快乐。

第八点，高度控制。在心流体验中，高度控制感非常重要。真正给人带来乐趣的并不是控制本身，而是在艰难状况下行使控制权的感觉。只有在个人力量能左右结果时，才能确定自己的控制权。

再来看第三点，如何在日常生活中寻找心流。

在上面一章中，我们提到了心流的构成要素，其实在所有的心流活动中，不论涉及竞争、投机还是其他形式的体验，都有一个共同点：它带来一种新发现、一种创造感，把当事人带入新的现实。它促使一个人有更好的表现，使意识到达过去连做梦也想不到的境界。简单地说，它把自我变得更复杂，自我因而成长，这就是心流活动的关键。

心流是成长和发现的源泉，是在于它能人带来源源不绝的动力。不同的宗教信仰，社会文化背景下，心流所带来的动力都是不同的。心流活动是一种自由选择，距终极意义来源有更密切的关系。

例如在佛教中，打坐是一种心流状态。在这种心流状态中进行冥想是为了让心灵更加的澄清，让人能够体会到佛法的深奥，以及驱除内心的杂念。这些都是心流所带来的动力，为了达到这目的，信徒们会选择打坐进行修行。

又例如在西方的社会环境中，鼓励个人私密空间，在这空间内个人可以不受打扰的进行心流活动，不必与他人进行交互。在这种情况下，心流活动所带来的动力就可以让人沉浸在自己的私密空间中，做完全属于自己的事情，逃离社会交际，专注于个人。

很多人对心流有一种误解，但是觉得只有在闲暇时刻才能专注于做事，达到心流状态。但其实，一个人重组意识达到心流的能力可以让人不受外界欢迎的影响。比如有些人在嘈杂的环境中依旧可以全身心的投入工作，看书。有些人在烦乱中也能理清头绪，进入心流状态。但有些人即使拥有了大量的闲暇时间，也会觉得无聊，无所事事。

这些都与人内在的心理有关。自得其乐的性格最容易达到心流状态，因为他们最能从生活和工作中发现乐趣，在枯燥中找到有趣的方式进行。但是有些人就无法达到这样的状态，这是存在一些影响快乐的心理障碍。

这些障碍包括两点，注意力失调和自我意识过重。所谓的注意力失调就是无法集中机身，每件事都分不出轻重，导致所有的事情一团糟。自觉性弱，注意力僵化。这些都会导致精神能量太过飘忽不定，引发焦虑。例如在工作中，大小的杂事都掺在一起，一会儿做做这个，一会儿弄弄那个，无法进入心流状态，很容易手忙脚乱最后还出现很多错误。

自我意识过重就是不管做什么都担心别人对自己的看法，害怕给人留下不好的印象。总是以利益为出发点，除非能够带来确实好处，否则不愿意去做。这些很容易让人对当前的活动感到厌倦，又或者觉得无意义，导致动力不足。比如为了学习知识而去看书，在看了一半后发现自己并没有获得应该拥有的知识，就会觉得看书本身没有什么意义，而放弃看书。

注意力失调和自我意识过重都会成为追求乐趣的阻力，也会让心流活动受到印象，甚至于难以发生。

那么要如何在日常生活中寻找心流呢？其实本质就是体验快乐。首先要清楚上面所说的影响快乐的心理障碍。然后要培养自己自得其乐的性格。

要想寻找心流，体验快乐，首先要密切关注生活中的环境细节，并从中发现跟能力搭配的行动机会。然后制定出一个现实状况所能容许的目标，通过所得到的反馈，密切注意一切进展。最后只要实现目标，就要提高自己的付出，为自己部署更复杂的挑战。

例如在生活工作中，我们被要求完成一项工作。首先我们仔细的分析这项工作，思考要通过什么样的方式来进行解决。其次，我们要把工作分为不同的几个小目标，通过完成小目标得到及时的反馈，以及了解工作进度。当工作进行的差不多时，就要考虑如何能把工作再进行完善。

这就是在日常生活中寻找心流的方式。这些方式简单好用，可以极大程度的提高学习，工作，以及生活的效率。

说到这儿，今天的内容就聊差不多了，下面就简单总结一下今天为你分享的内容。

首先，我们说到了什么是心流。心流是一种心理状态，所带来的体验被称为最优体验，目的是得到幸福。心流可以让人从活动中得到经验，从而进行自我成长。这种心理状态让人们觉得自己有能力控制自己的命运，为了目标而进行不懈的努力。

心流即是一个人完全沉浸在某种活动当中，无视其他事物存在的状态。这种体验本身带来莫大的喜悦，使人愿意付出巨大的代价。在心流活动中，人们可以忘记时间的存在，全神贯注，一心一意的达到合一的状态。

要拥有这种状态，首先要清楚自己必须要为自己负责，不为外界所动摇。其次要控制自我意识，生活品质取决于控制意识的能力。最后要培养独立意识，不轻易因为他人或者是其它事物而改变自己的初衷和目标。

其次，我们说到了心流的构成要素。主要影响心流活动发生的要素是乐趣，能否在活动中寻找到乐趣关乎着心流活动是否能够发生。

乐趣并非是单纯的享乐，享乐只是即时的满足，并不能带来自我成长。能否寻找到乐趣，是心流能够发生和进行的关键所在。

如何寻找乐趣，就是心流的构成要素。这些构成要素包括，可以完成的任务，可以全神贯注的去完成事情，任务有明确的目标和即时的反馈，可以忘记生活中的琐碎毫不犹豫的投入到任务中，对自己的行为可以进行自由控制，进入「忘我」状态，时间感改变。

要想拥有这些要素，就要注意以下八点，任务具有挑战性，投入竞争性环境，化无聊为乐趣，知行合一，明确目标和即时反馈，目标主导回馈，全神贯注，高度自我控制。

最后，我们说到了如何在日常生活中寻找心流。

心流状态无处不在，与宗教、文化环境都有密切的关系。但是除了外在影响外，心流状态更与人是否拥有自得其乐的性格有关。要想拥有自得其乐的状态，就要小心影响快乐的心理障碍。这些障碍包括注意力失调和过度自我中心。

注意力失调就是无法集中精神，分不出轻重缓急，无法集中精神，会导致焦虑心理。

过度自我中心就是过于担心外界对自己的看法，以及自己从任务中可以得到的利益，会导致厌倦心理。这些都会影响心流活动。

要从生活中寻找心流就要在困顿中体验快乐，先按照心流蓝图行事，密切关注环境中细节，制定方案，关注进展，通过回馈调整自身，为自己设定更高挑战，从而达到自我成长。

备案号:YXX1QZKk3QhMBZY3DFb8lX