那些职场高效能人士，往往都具备积极主动、以终为始、要事第一、双赢思维、知己知彼、统合综效和不断更新这 7 个习惯。

今天我为大家分享主要的 4 个习惯：积极主动、以终为始、要事第一和不断更新。

你可能会好奇，明明是 7 个习惯，为什么只分享 4 个呢？

因为这 4 个习惯与初入职场的新人最为密切相关，至于双赢思维、知己知彼、统合综效这 3 个习惯，光听名字，就知道需要与别人打配合战；

我认为啊，对于刚入职场的你来说，你必须先把自己提升到一个高效的层次，把自己练成一个大神，到时候再谈与别人进行高效配合也不迟，这就像在游戏里打怪一样，你作为一个大神带着队友团战，有效指挥大家打配合，总比一群小白毫无章法地乱打，最后打输了你怨我我怨你要好，你说呢？

接下来我将从 4 个习惯出发，详细为你解读：

第一个习惯：积极主动

第二个习惯：以始为终

第三个习惯：要事第一

第四个习惯：不断更新

**接下来我们先来看第一个习惯，积极主动。**

在我们小的时候，身边就有这样的人存在：有的人上课的时候喜欢积极发言，撑着桌子把手臂举得高高的，说：「老师，我知道这道题的答案」，而有些人则是闷着头生怕与老师来个不经意的对视，被老师叫起来回答问题。

这个时候，老师如果按套路出牌的话，很可能会让那个渴望表达自己的同学起来发言，但也有不少情况，老师偏偏点名那个不敢抬头的同学回答问题。

其实那些积极主动的同学说出的答案未必是正确的，那些不愿意表现自己的同学也未必不知道答案，但是他们有人选择试试看，以此获取更多的机会；有人则选择逃避，尽量降低自己的存在感。

听到这里，你可能会说：

学习是以学会为目的的，既然积极回答问题的同学不一定学会了知识，而不积极回答问题的同学也不代表没有学会知识，那是不是就没有积极主动地必要了呢？

其实不然，在这个故事中，积极回答问题的同学心里想的是「我试试看」、「我尽可能回答对这个问题」，试图逃避的同学即使知道正确的答案，内心的想法也是「我不得不起来回答问题」。

这两种不同的态度对人的影响截然不同，它小到可以影响我们的心情，大到影响我们整个人生的积极性。

想想看，那些不喜欢积极回答问题的同学毕业后是不是依旧不够积极？

因为不会主动给自己争取表现的机会，只能眼睁睁地看着机会从身边溜走。

其实这个故事里不积极主动的人就属于低效能人群，他们是环境的产物，当遇到外界的刺激时，喜欢用「我就这样，我也没有办法」「我不得不这样」等消极的心态面对问题；

相对应的，另一种人属于高效能人群，他们善于做出选择，即使遇到自己不擅长的事情，依然可以积极主动改变境遇。

高效能人士喜欢把「我试试看」、「我尽可能做好」挂在嘴边，这样他们还可以积极控制自己的情绪，让好情绪帮助他们完成工作。

这里需要注意的是，采取主动不等同于胆大妄为、惹是生非或者是滋事挑衅，而是要让我们充分认识到自己有责任创造条件。

伽利略 17 岁那年，考进了比萨大学医科专业。

他喜欢主动学习，经常是不问个水落石出决不罢休。

有一次上课，比罗教授讲胚胎学。

他讲道:「母亲生男孩还是生女孩，是由父亲的强弱决定的。父亲身体强壮，母亲就生男孩；父亲身体衰弱，母亲就生女孩。」

比罗教授的话音刚落，伽利略就举手说道:「老师，我有疑问。」

比罗教授不高兴地说:「你提的问题太多了。你是个学生，上课时应该认真听老师讲，多记笔记，不要胡思乱想，动不动就提问题，影响同学们学习。」

「这不是胡思乱想，也不是动不动就提问题。我的邻居，男的身体非常强壮，可他的妻子一连生了 5 个女儿。这与老师讲的正好相反，这该怎么解释\?」伽利略没有被比罗教授吓倒，继续反问:「我是根据古希腊著名学者亚里士多德的观点讲的，不会错。」比罗教授搬出了理论根据，想压服他。

伽利略继续说:「难道亚里士多德讲的不符合事实，也要硬说是对的吗？科学一定要与事实符合，否则就不是真正的科学。」

就这样比罗教授被问倒了。

伽利略不仅质疑还拿出实际案例证明自己的观点，这就是他积极主动的结果。试想 17 岁的伽利略真的知道基因的秘密吗？

不，他并不知道人类的基因遗传定律，但是在老师的否定和压力下，他的心态就是尽量解决自己的疑问，尽量学到真知，而不是「我不得不承认老师说的是对的」，这就是他积极主动的习惯，让他发现了很多现有科学解释不通的事实，刺激了求知欲，因而成为伟大的科学家。

试着多跟身边的人说「我试试看」「我愿意接受挑战」「我可以控制好自己的情绪」，经常这么说话对人最大的影响就是通过语言、心态改变行为习惯，这才是积极主动最重要的好处。

当你开始积极主动的学习和工作以后，你对别人的期待会低一些，对自身的期待反倒会提高很多，这就存在另一个问题，那就是当你的能力还达不到期待的时候，又该怎么办呢？

**这就涉及到第二个习惯以终为始。**

简单来说，就是先想清楚了目标，再努力按计划执行，一点点实现它。

你是不是经常这样，看到影视剧里的主人公衣品一流、妆容精致且业务能力极强，妥妥的职场白骨精，就希望自己变成和她一样优秀的女强人；

浏览微博、公众号的时候，看到网红身段优美，曲线 S，就想有朝一日也有这么好看的皮囊？

甚至在大家的调侃之下，你是否也想过一夜暴富？

向往美好确实不错，但你有为此设定自己的目标吗？有按计划执行吗？

如果只是单纯地停留在羡慕的层次，一切想象将毫无意义。想变成精干的职场人士，就要同时提升审美能力和业务能力，这离不开有计划、有步骤的高效学习；

想拥有完美的身材，就要知道自己是需要增肌还是减脂，身材哪个部分的问题最为突出，有了具体的目标再开始健身，效果才会明显；

想要一夜暴富，就不应该玩着手机葛优瘫，最起码去买张彩票。哈哈，当然这只是调侃，你不必当真，想要一夜暴富有点难，毕竟不是谁都能成为这样的锦鲤，但慢慢积累财富还是有可能的，在工作和副业方面好好计划一下，按部就班落实，三五年内实现财务自由不成问题。

这里要切记，不要让你的初心成为模糊的概念，没有具体的目标和步骤，只知道自己想变优秀，却不知道怎么变优秀。

想做什么就立马行动，以结果倒推过程，做好计划，一步步推进你的目标。

以终为始的高效思维就像盖房子，先有房屋的设计图纸，然后按照图纸施工搭建。

任何事情都是两次创造而成，先在脑海里想象一遍如何完成，即明确设立目标然后进行计划，明确了结果导向后，再从体力上实质进行第二次创造，这就是「以终为始」的基本原则。

就像我们上面说的，每个人都有变好的意愿，所以你可能有很多计划要执行，我曾经就有过这样的困扰：

当时的我既想学绘画，又想学写作，当然职场业务能力的学习也不想落下，然而工作繁忙，闲下来了还想打打游戏或者和朋友聚一聚。这么多事情堆砌到一起的结果就是，我的哪一个计划都没有完成，工作生活依旧没有一团忙乱、效率低下。

你有没有这样的困扰呢？

**如果有的话，就一定不要错过我们第三个习惯「要事第一」的解读。**

要事第一的习惯基于四象限法则，四象限法则简单来说就是一个坐标系，横轴代表紧急程度，纵轴代表重要程度,那么:

第一象限就是既紧急又重要的事情；

第二象限是重要但不紧急的事情；

第三象限是紧急但不重要的事情；

第四象限是既不重要又不紧急的事情。

第一象限「既紧急又重要的事情」，这一类的事情具有时间的紧迫性和影响的重要性，无法回避也不能拖延，必须优先解决。

比如重大项目的谈判，即将到期限的重要考试等。

处理办法是「立刻去做」，你需要花费 20％-25\% 的精力去做，如果你每天都有大量的重要又紧急的事情待处理，这说明你在第二象限没有做好。

第二象限是「重要但不紧急的事情」这一象限的事不具有时间上的紧迫性，但是，它具有重大的影响。

读书和学习就是很重要但是不紧急的事情，不管是对于你竞争力的提升或者是气质的修炼都具有重大的意义。

如果你 18 岁参加完高考觉得终于摆脱了英语，那么等到 28 岁的时候，有一份外企的工作摆在你面前，你很可能因为英语能力不佳错失良机。

当然，做一件事最好的时机是 10 年前，其次是现在。

为了弥补当年错失的学习机会，很多人愿意吃外卖、赶公交、拒绝周末的聚会省下金钱、精力来学习。

不然，你每一次的不愿意付出，都会在未来以你想不到的方式让你承受损失。

做任何事情都应该「未雨绸缪」，事先准备，以免临时手忙脚乱。未雨绸缪是对第二象限事件管理的形象描述。

我们很多学习、工作任务都需要在被需要之前做好准备，按部就班地高效完成。

第二象限「重要但是不紧急的事情」处理办法是「有时间了就去做」，你需要花费 65％-80\% 的精力去做，这样才不会导致重要又紧急的事情越积越多。

第三象限是「紧急但不重要的事情」，这些事情很紧急但并不重要，因此这一象限的事件具有很大的欺骗性。

像无谓的电话粥、打麻将三缺一等事都不重要。

但总是有人希望你去做，你也很想去做，但却会占用你很大一部分时间，像这类事情的处理办法是：

在不影响第一、第二象限进度的情况下，适当去做，这个象限里的事，你只需要花费 15\% 的精力处理即可。

第四象限是「不重要又不紧急的事情」，没有时间的紧迫性，没有任何重要性，像发呆、上网、闲聊、游逛等等，这类事情的处理办法是尽量别去做，1\% 的时间就足够了。

所以你要把大量的时间投资在第二象限「重要但不紧急的事情」，然后是第一象限「重要又紧急的事情」、第三象限「紧急不重要的事情」，最后是第四象限「不重要也不紧急」的事情。

高效能人士把主要精力放在「重要但是不紧急的事情」上，普通人则把主要精力放在「紧急但是不重要的事情」上，这就是为什么同样是忙，但别人比你忙得有价值的原因。

当你掌握了这 3 个习惯时，其实就足以提高效率了，这就像你在一个巨大的森林里砍树，这三个高效的习惯相当于你砍树的斧头，拥有斧头你的效率就比以前用镰刀快多了。

**但是斧头总有生锈的一天，这时，第 4 个习惯——不断更新，就派上用场**了。

就像是停下来把斧头磨得更加锋利一样，这个习惯需要你从身体、精神、智力、社会和情感方面不断审视自我，更新认知。

这种不断更新是建立在平衡的自我提升原则之上的，什么是平衡呢？

简单来说就是身体层面、智力层面、社会情感层面、精神层面都达到一个平衡的状态，而不是有短板。

如果你想要获得一个好成绩，不管是考试还是年终汇报，拼命加班，熬夜看书、看资料，看似争取了更多的时间，获取了更多的信息，但消耗的身体不会一下子告诉你它病了；

可是看不清的路牌和青年脱发的烦恼会提醒你，你的身体进入了一个中老年的状态，你总笑话别人的保温杯里加枸杞，但是自己也默默穿上了秋裤，这是得到吗？

这是最大的付出，身体是革命唯一的本钱，很多年轻人在北上广熬夜加班，每天自嘲看到了凌晨两点的夜景，远在家中的爸妈却在关心他们有没有吃晚饭，奔跑本身没有错，但是记得回头看看自己的梦想和初心，还有没有身体和时间如此消耗？

所以过分熬夜加班，无休止地消耗自己，显然就不符合不断更新这一习惯，不止身体层面，还有精神层面，它的更新为你指引人生方向;

当你觉得人生乏味、意志消沉、灵感枯竭，可能身体没有什么问题，但是每天依然很累，提不起干劲的时候，这就需要你审视自己精神生活了，给自己开个小差，出去旅行看看世界，听听自己喜欢的音乐，看看自己喜欢的电影，再次让自己的内心充满对未来的向往。

除了身体和精神层面的平衡，还有智力和社会与情感层面的平衡，智力层面的更新主要包括不断学习、开阔视野。

社会和情感层面的平衡和更新主要是体现在人际交往上。

多和亲人、恋人、朋友享受亲昵的时光，与同学、同事、陌生人也尽可能的多互动交流，千万不要让自己的情感生活成为一潭死水。

**下面，我来为你简单总结一下今天分享的高效能人士的 4 个重要习**惯。

这 4 个习惯分别是积极主动、以终为始、要事第一、不断更新。

第 1 个习惯，要尝试多说积极的话，比如「我试试看」「我愿意…」少说负面消极的话「我不得不」，这样可以逐渐改变你的心态甚至习惯；

第 2 个习惯是「以终为始」，先想清楚目标，然后再努力按计划执行，一点点实现它。用结果倒推自己需要做哪些事情，计划里需要哪些步骤等等；

第 3 个习惯是「要事第一」，把事情按重要和紧急程度分成 4 个象限，首先花 20％-25％的时间处理那些既重要又紧急的事情，再花 65％-80％时间积极主动地去做重要不紧急的事情，遇到紧急不重要的事情，在不耽误自己重要事情的前提下，可以花 15％的时间去解决，至于既不重要又不紧急的事情，花 1％的时间在上面已经足够。

高效能人士会花费 65％-80％的时间在不紧急但是重要的事情上面，而普通人则花费 50％-60％的时间在不重要但紧急的事情上面，正是这样一个明显的差别，拉开了高效能人士与普通人的差距。

第 4 个习惯是「不断更新」，当你已经熟练的掌握了前 3 个习惯以后，第 4 个习就是将你身体、精神、智力、社会和情感的平衡放在第一位，并且不断的更新自己的认知，维持自我提升与幸福生活的平衡。

总的来说，这 4 个习惯是一种积极健康的生活理念，它没有一味地教我们如何拼命地投入精力去获取财富或者名利，而是在循循善诱的基础之上给我们斧头又教我们如何磨刀不误砍柴工；

追求的是一种平衡带来的踏实质朴的幸福，这种幸福不仅来自于高效学习和工作带来的成就，还来自于我们自我管理带来的乐趣。

备案号:YXX1y4OE9NfXJzeAjI1LXM