和聪明的人聊天，和靠谱的人做事。

对于初入社会的「准职场人」，要想在职场中立于不败之地，就先要做到靠谱。学会高效的沟通，学会对任何事保持独立的思考，并且拥有不断超越目标期望值的能力，做一个职场中最「靠谱」的精英。

作为一名职场新人，面对强势的领导，你是否苦恼无法有效地向上司表达自己的意见？面对难缠的客户，你是否很迫切地想弄明白职场上的工作技巧？面对繁忙的工作，你是否很好奇如何才能在短时间内为自己打下坚实有力的基础？

我从沟通和思考方式等方面，用心总结了一些工作技巧，并且用简单质朴的语言和真实的案例分享出来。让你一看就懂，一学就会，照做就有效果。

无论是初出茅庐职场的新人，还是久经沙场的职业老手，这些职场的基本功会让你在职场中脱颖而出。

而且，这些技巧将会在 15 年，甚至 20 年内都会在你的工作中发挥很大的作用。

下面我将从沟通和逻辑思考两个方面，为大家解析：如何用这些职场基本功，养成职场思维方式和做事习惯。

**先来讲一下，5 个简单有效的沟通技巧**。

华为在巅峰的时候辞退了 35 岁以上的员工，这告诉了我们，你的经验并没有你想象的那么值钱，你掌握的技能才能让你更有价值。

你以为你有好几年的工作经验，其实你只是把一年的工作经验用了好几年而已。有的人在做低水平的重复性的工作，也有的人锐意进取，不断提升自我的竞争力。

想要做到不可替代之前，先要学会做到靠谱。

你身边有没有这样的一些人，他们自信、努力、进取、言出必行、沟通能力强……你是不是觉得很喜欢和这样的人一起玩儿或一起工作，有事情交给对方也会觉得很放心。

毫无疑问，「靠谱」是人人都喜欢的，它代表了结果的保证。

那么如何做到靠谱呢？做到靠谱最重要的又是什么呢？我们先来看看网络上的一个段子。

谷歌的 CEO 拉里•佩奇在办公室和下属视频会议。他说道：「公司缺少手机，买个摩托罗拉吧。」15 分钟后，有人在视频那头传话过来：「摩托罗拉已经买下了。」拉里问道：「什么型号的？」下属：「啊？我把摩托罗拉公司买下了……」

当然这只是个段子，但是这样的事情却在真实的发生着。在美国曾经有一家公司的 CEO 突然心血来潮问底下员工，一个公用电话亭造价是多少钱？当然，他只需要一个大概的数字。

那个员工把数字写在一张纸上准备回复，这时候被直属领导看见了，了解原因之后领导认为他敷衍了事，结果被大骂了一顿。

然后，这个事后来在公司的逐级批复下动用了大量资源，最终花费了 100 万美元。

两个月后，当一堆文件递交给公司 CEO 手中的时候，他本人已经忘记了这件无心的小事。由此可见，沟通有多么的重要了。

要做到在职场中清楚有效的沟通，做个靠谱的职场人，就一定要学会使用广泛的沟通法则。接下来我详细为大家来介绍 5 条关键的沟通法则和 1 条重要的商业法则。

第一条沟通法则是：要学会先讲结论。

关于这点，很多书籍中都有介绍，所以更可见「先说结论」的重要性。

都说商场如战场，在战场中发号命令没有人会起承转合，议论抒情，而是最直接的说出要求或者结论。

这样的好处是能够简洁明了的讲清楚问题，将必要的信息传达给对方。

我们都知道中国人含蓄内敛，说话喜欢绕弯子。但是，在职场中没有时间去等待和猜测对方想要说的重点是什么，而是应该学会结论先行。习惯不是一两天能够改正或者塑造，有个简单高效的 PREP 沟通方法，能够帮助职场人进行更好的沟通。

PREP 来自四个英文的首字母：

Point：代表结论。要做到结论先行，首先要改掉想起什么就说什么的毛病，整理好思路后，从结论开始作为问题的回答。

Reason：代表依据。学会使用数据和事实说话，放弃使用「我觉得」、「感觉上」这样的词开头，将想到的问题落实在具体的数据上，这样更容易让人理解和信服。

Example：指的是具体事例。让清晰的事实、逻辑和生动鲜活的例子结合起来，给人以形象的画面感，更有助于理解。

Point：指的是重申结论。再次强调，让对方在大脑中锚定自己的观点、结论和建议等。将上述的步骤有意识的可以联系，反复使用直到你最终掌握。

而且不仅在职场沟通中，日常的邮件、回答问题和会议中都可以遵循 PREP 沟通模式——结论先行。

第二条沟通法则是：直奔主题。在外资公司里会有很多标语，「Talk Straight」就是其中一条，这个词语中包含了如实的说、简明的说和坦率的说等几层意思。换句话说，就是在回答问题时，应该有条理、简单直接，并且不要拐弯抹角和找借口。

当上司询问你的工作进展时，你会怎么回答？你是会因为胆怯和压力不由自主地寻找借口，还是坦率说「自己还没有做完」，即使你有可能会遭受批评？一般上司会询问你的时候，都是说明工作进展的不太顺利，而领导询问也并不是想听员工的借口，而是了解工作进展以及没有完成的原因是什么？坦率的回答问题，可以促进沟通，明确问题的真正所在。

通过回答「为什么」，可以明确目前的现状，逐渐找到潜在问题的本质，才能更有效的找到解决问题的方案。

在职场中发现问题有时也要明确指出，即使对方是上司或客户。真诚直接的提出意见才能最终赢得他人的信任和尊重。

第三条沟通法则是：用数据和事实说话。假如有世界通用语言的话，那无疑就是「数字」了。在咨询公司中，即使一些入职一年的新人，也会有很多机会接触到比自己年长且经验丰富的客户。能做到这点的原因就是凭借用数据和事实说话。要取得他人信赖，不是用自己的经验和漂亮话，而是应该用最能代表事实的「数据」。

越是新人就越应该抓事实，因为主观意见上可以不同，但是客观事实却不得不正视。

自己发现问题时，首先要收集实际的数据，并且要详细、具体的收集，而不是笼统的搜集些现成的资料。在网上、报上的数据，没有经过实地的统计，就不能证明是正确和有效的。曾经有咨询师要去调查商场里环境和面积，但是因为一些原因不能实际测量。

后来他测量出自己的步幅，用自己的脚丈量出了每个商铺的面积。

别人无法解决的问题，客户无法明确把握的现状，你用自己的方式解决并且呈现出来，上司和客户自然会认可你的能力。

第四条沟通法则是：逻辑先行。如今是个全球一体化的时代，这就意味着和外国人共事变得越来越重要。周恩来总理说的「求同存异」，文化的多样性的本意就是要承认不同文化背景的人不同之处。

在跨国企业中，每个人的思维和习惯都是千差万别，孔夫子说「已所不欲，勿施于人」，不要将自己国家的文化灌输给所有人，而是要将无论哪种文化背景的人都认可的理念作为团队的基础。

中国地大物博，幅员辽阔，也存在着一些南北方文化差异等，同样也需要用逻辑和数据等讲话方式。也许有人会反驳说真正打动人心的是真感情而不是大道理。

当然，这没错。但是职场新人如果说话没有逻辑的话，根本就不会有人听，连站在起跑线的资格都没有。

第五条沟通法则是：让对方听懂。沟通的本质就是信息的传递，但是如果对方没有理解、接受和认可的话，就不算成功的传递信息。只有对方真正的理解和接收了信息，才是有效的沟通。我们多数人都有一个认知上的误区，就是默认以为别人都了解自己说的内容。

但是，事实情况是因为文化背景、知识结构、认知方式的不同，别人不见得能够很好的明白你想说的内容。

你以为是常识性的东西，在别人看来却并非如此。在职场中，有很多时候需要和外行人沟通，而他们并没有相关的知识背景。所以，要能够在以对方「毫不知情」为前提，组织好你的语言，向没有背景知识的人说明，尝试让他们理解。

你可以尝试从零说起，也就是从最基本的说起。保证逻辑的通顺，用简单易懂的语言说明。

还有重要的一点就是，要边说边观察对方的理解程度，如果没有很好理解就是补充内容，充分解释。所以在传递信息的时候，要能够完全配合对方的步调，调整语速，做到随机应变。

第六条法则是：超越对方的期望值。

如果让你思考一个问题：「在职场中最重要的是什么？」你会怎么回答？

日本的一位咨询师大石哲之，访问了很多资深的咨询师这个问题，他们的答案惊人的一致。答案是：不断超越对方的期望值。

商务合作其实就是不断地超越对方的期望值；不断地超越顾客或消费者的期望值；不断地超越上司的期望值。这才是商业经营的最大秘诀。

别人没有要求的工作，即使费时间精力做了也不会得到客户和上司的好评。想要做到超越对方的期望值，就要明白对方的期望值在哪里。很多咨询师的商业秘诀就是预测客户的期望值，在最关键的地方给出超出客户的期待成果。

在和客户沟通的时候，要正确的把握好对方期待的目标和程度。如果发现怎么努力都无法超出对方期待的成绩时，就不要轻易的做出承诺。

这时候沟通就显得尤为重要，有时候，需要让对方对期待本身做出调整，也就是降低客户对自己的要求。

在和上司沟通的时候，要让上司和属下对工作的目的和内容达成共识，要注意以下 4 个关键点。

第一点，这项工作的背景目的；

第二点，具体的工作成果目标；

第三点，质量要求；

第四点，优先顺序和紧急程度。

确认这 4 个关键点，才能正确地把握好领导的期待，明白如何才能遵照领导的要求完成工作。

我们在开头讲的谷歌和摩托罗拉的段子，老板让买手机来用，员工却把整个公司买了下来，这就是没有搞清楚这项工作的背景目的和目标。第二个故事，公司 CEO 只想要个大概估算的数据，但是整个公司却耗费 100 万美元得到的只是一堆无用的数据。如果明确了「质量要求」，就不会犯下这样的错误。

在创业之初亚马逊还只是一个在线书店，如今，在创始人兼 CEO 杰夫·贝索斯的带领下，亚马逊就快成为全美最大的零售商。从电子书到零售业，从亚马逊云到获得奥斯卡……目前杰夫·贝索斯以 1349 亿美元的财富位居世界首富第一名。

亚马逊成功的秘诀之一就是不断超出用户期待，用贝索斯的话说就是「让用户产生尖叫感」。他曾力排众议推出赔钱的 Prime 会员服务，当初遭到了所有人的反对，但是现在 Prime 会员数量超过 1 亿。在推出 kindle 的时候，也是在和自己原有的业务竞争。

贝索斯真正做到了客户至上，给用户最低的价格，最丰富的选择和更快的配送。

不断超越客户的期望值，正是亚马逊的成功秘诀。

**讲完了沟通的技巧，接下来再给大家分享一个思考的技巧——结构化思考能力。**

常言道「三思而后行」，小到人际交往大到职场工作，学会思考是必不可少的技能。

那么，如何进行结构化思考能力？

做到这点，就需要掌握一些思维框架。灵活的运用这些思维框架，就有可能得出冥思苦想也无法挖掘的见解答案。

不仅如此，在解决问题的方式上，掌握框架和未能掌握框架的差别，就类似于移动同样的距离，是乘坐飞机还是火车的差距。

但是，切记框架是有利于深入思考的工具，不应该脱离最终目的本身。

首先我们来说说第一个框架，逻辑树。面对诸多问题，为了顺利解决，都应该核对哪些方面？应该采取什么样的行动呢？

为了系统地、不重不漏地分解整理问题，发现真正的要点与具体的解决方案，我们可以使用逻辑树框架。

如果是与朋友闲聊，没有必要做到逻辑缜密，但是如果是决定事业或人生大事，或者是重大投资决定的时候，随机的、突发奇想的方式将会带来比较大的风险。

随机的思考方式也无法确定真正需要探讨的所有项目是否都在范围内，而且忽略重要因素，在不重要的方面浪费时间，以至于觉察到的时候，因为时间有限而匆匆决定，这也很容易埋下让人后悔的种子。

所谓的逻辑树，是将包含前提事件的问题，按照与该问题相关的数种要素，进行细致拆分成小问题。前提事件是大树的树干，众多的要因为分枝，所以称为逻辑树。

在分解问题的过程中，需要注意以下三点：

第一，应当做到不重不漏。举个例子，把顾客分为「喜欢户外运动」和「喜欢登山」，则既有遗漏，又有重叠。如果分为「男性」和「女性」顾客，就既不漏也不重。

第二，应当根据事实基础进行分解。

第三，不必深究不太重要的事情。按照逻辑树分析问题，有助于把握问题的整体情况，明确真正问题的所在。

第四，制作逻辑树框架地关键在于，时刻注意第一层与第二层地不重不漏，准确把握探讨该事物绝对不能忽略的因素。

发现问题构造之后，接下来就要明确争论的论点，找到关键问题，换句话说就是提出假说。不过，此时认为的关键问题，其确定性也未可知。

因此，也就需要验证假说的正确与否，设定「要点」。验证假说的方法有个思维工具，就要「要点树」。它与逻辑树的构造基本相同，以关键要点为起点，针对由此推导出的诸多要素，验证该假说是否成立。

除了能做到不重不漏，还能在分析、验证的过程中修改变更要点，提高表明情况的精确度。

要点分析验证完了，接下来就是实施解决方案，这时候就需要用到另一个思维框架「空·雨·伞」。

这是麦肯锡十分重视培养员工的一种思维方式。

这个理论简单易懂，可以即学即用。「天上出现乌云，眼看就要下雨，带上伞比较好。」这其实就是对事实、分析和行动三者的比喻。

云代表「事实」。这是用眼睛实际观察到的情况，谁都能看得到。快要下雨，则是从现状推测出来的「分析」。

也就是从「乌云」这个事实引出的可能会下雨的分析。最后是雨伞。这便是分析得出带上雨伞的「行动」。

这里最重要的就是要区分「事实」、「分析」和「行动」，如果这三者混淆或遗漏而得出的结论，那就会不合逻辑。下面说明一下 3 种可能出现的问题。

第一种情况，仅仅把「乌云」提交上去。上司安排调查工作，如果只是复制粘贴一些数据图表，一般都会被痛骂一顿。上司之所以愤怒，就在于没有给出对内容分析的结果，只是报告了观察到的「乌云」。举个例子，如果你去医院检查血液，结果上面只是一堆让你看不懂的数据，然后医生对你说：「这是血液检查结果，你考虑考虑。」我想，你除了一脸茫然，也会愤怒不已。这和只报告现状的情况没有区别。

第二种情况，不提供依据。如果只提供行动计划，别人就会不知道这么做的理由是什么。同样，医生如果说让你吃药，你会想知道，为什么。

第三种情况，混淆现状、分析和建议。比如说，你把报纸上的内容汇报给上司，很有可能会被问：「这是你的意见，还是报社的意见？」，在报告时要区分现状事实和意见建议。

「先做假设」是独立思维最重要的特征之一。就像调查案件一样，优秀的侦探看到现场就能大致的还原出罪案经过，这种推测就是假设。虽然「真相只有一个」，但是不妨碍大胆假设，小心求证。

一般来讲，想要得到某个结论，就要大量的收集相关资料。也就是说，要进行全面的调查，才能得到想要的结论。

但是这样的话，很容易使主题的范围扩大，需要浪费大量的时间。运用「假设性思考」，就可以在预想的范围内，勾勒出工作的概要。然后就是根据假设去进行调查和研究，这个过程就是对假设对验证过程。

如果假设正确，就用调查对正确数据做成图表，呈现给客户。如果假设不成立，就从数据中推导，并且做出新的假设。

这样，就形成了一个假设、检验和反馈的闭环，从而更好的找到问题本质，并且提高效率。要注意的是，假设毕竟是假设，一旦调查的结果和假设不同，就要立刻修改。

绝对不能为了使假设成立而去捏造数据。

说到这儿，今天的内容就聊得差不多了，下面我来为你简单总结一下今天分享的内容。

首先，我们说了在职场中的 5 条沟通思维和 1 条重要的商业思维。在职场中沟通学会先讲结论和直奔主题可以提高沟通的效率，而使用数据和逻辑说话可以取得客户和领导的认可和信赖。而最重要的一条商业法则是：不断超越对方的期望值。这是商业和职场中的致胜秘诀。

然后，我们说了在职场中一定要有独立的思考。在职场中对任何事物都要有自己的看法，除了运用「逻辑树」和「云·雨·伞」，假设性思考也是一种很好的思考方式。

让假设、检验和反馈形成的闭环快速运转起来，让你的思考不断成长、迭代。

备案号:YXX18ZybPrjcPZAB61sbdLe