OKR 正是让谷歌、亚马逊这样的超级大企业实现爆炸性增长的工作法。你一定会问，我是企业领导者，高层管理人士，这个工作方法对我适用吗？我可以肯定的告诉你，适用。它可以帮助你更好地做好企业管理。

如果你只是一名普通员工，你也许会想，我只要脚踏实地的完成领导安排的任务就好了，这工作法对我又有什么用呢？毫无疑问，高效的工作方法能够帮助你更高质量更高效率完成任务，你可以用它进行自我管理。所以，不管你是一名领导者还是普通员工，熟练掌握 OKR 对于你的工作都将有所裨益。

说到这里，你一定对这一神奇的工作法一定充满了好奇。是的，可能很多人对于 OKR 并不太熟悉，它大概在 2013 年才传入中国，开始主要是一些有硅谷背景的初创企业在推行，现在 OKR 逐步受到 IT、互联网、高科技企业的追捧，开始变得流行起来，国内知名的互联网公司豌豆荚、知乎都成功的在企业内部实施了 OKR。

那么，什么是 OKR 呢\?

OKR\(英文意思是：Objectives and Key Results\)中文意思为目标与关键结果法，是一套明确和跟踪目标及其完成情况的管理工具和方法。其实，说起来也非常简单，就是我们要设置一个有效目标，然后明确 3-5 项有助于目标达成的「关键结果」。

OKR 一般可以统一放在一个文档里或者用专业的 OKR 管理系统，这样可以实现目标在整个组织中共享，通过聚焦、协同、追踪和延展四大利器使团队在整个组织中明确目标，相互协调和集中精力，从而强化企业整体，提高企业业绩，保留员工工作满意度和保留率。

接下来的时间，我将从这五个要点出发，为你详细介绍 OKR 的内容：

第一：对优先事项的聚焦和承诺

第二：团队工作的协同和联系

第三：责任追踪

第四：挑战不可能

第五：谷歌浏览器的故事

接下来，我们先来看第一个要点，对优先事项的聚焦和承诺。

这是 OKR 的第一个利器。显然，这个利器首先在于要明确我们在未来一段时间的优先事项是什么？一般来说，确定优先事项的周期不应该太长，团队中季度 OKR 的设定应当最适合与当今快速变化的市场保持同步。

以 3 个月为期限可能会防止工作中的拖延症，并带来实际业绩的增长。同样地，个人也是一样的。想想看，你在工作中设置计划的时候，一定是先有短期目标，再有长期目标，对不对？优先事项也不应该设置太多。不管是个人还是团队，工作总是会有轻重缓急之分的。

我们要做的就是找到 3-5 个优先事项，聚焦于这些能够产生实质性差异的事项和举措，同时，高层管理者在言行中对这些选择做出承诺，坚定地维护最高层的 OKR，并给团队提供工作方向和评价基准。

我们先来看看聚焦。在工作中，你的领导是不是经常会告诉你，没有一个人或者一家企业是可以同时做所有的事情的？要想高效工作，我们就要学会把大多数精力放在能够帮助我们带来实际效益的事务上，而不是眉毛胡子一把抓，什么都想要，什么都不舍得放手。

在企业管理学中有一个非常出名的概念叫做「二八定律」，相信很多人都听说过。

「二八定律」认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约 20\%，其余 80\% 尽管是多数，却是次要的。

OKR 同样告诉我们，要学会将时间和精力聚焦在少部分优先事项上。

其次是承诺。为什么管理层必须对 OKR 作出承诺？我们来看看一个例子。里克·克劳是 YouTube 的产品经理，负责网站的主页管理。他在为解决 YouTube 的一个技术性问题时，设置了自己个人的 OKR，然后将目标和关键结果向 YouTube 的首席执行官提出了自己的看法，然后，这一目标被领导层重视起来，并上升到公司层面。

里克说：「有很多双眼睛盯着我们！我们不知道如何在 3 个月内做到这一点，但是，我们知道，当公司把我们的工作上升为公司层面的 OKR 的时候，那就意味着我们的工作成了公司的优先事项。」很显然，当一位产品经理的目标得到如此重点的关注时，所有人都会聚在一起帮助里克团队取得成功。

结果毫无悬念，尽管晚了一周，里克团队最终成功完成了任务。这就是管理层承诺在 OKR 中的显著成效。OKR 需要领导层在言行上做出公开承诺才能得以实现，当然，作为领导者，光嘴上说是不够的，还需要有所行动和示范。

因为，如果你不以身作则，是没有人会真正在意这一目标的。

**聊完了 OKR 的第一个利器，我们再看看它的第二个利器：团队工作的协同和联**系。

上面我们提到过，OKR 是可以在团队中共享的。管理层和基层员工的 OKR 都是透明的。然而，目前对于大多数企业而言，它们的目标仍然属于不可公开的秘密。

这其实是一个非常危险的信号。因为目标不透明，团队中很多人都在做着错误的事情，而真正的挑战就是怎样才能知道这些错误的事情是什么。

通过 OKR 的设置，即使最基层的员工也可以清晰地看到每个人的目标。同时，从基层员工到首席执行官，大家都可以对目标进行公开批评和纠正，每一个员工都有权参与其中。

这样，大家的工作目标和进度都得以在阳光下蓬勃发展，就更容易看出问题在哪里，最佳创意在哪里。很显然，那些升职最快的人，一定是集中精力做着公司最重要事项的人。

透明性可以在团队中播下合作的种子，促进员工之间的合作，我们叫做保持「协同」。

假设员工小 A 正在努力达成季度目标，因为他公开记录了自己的进度，同事们都能够随时看到，也就可以知道他什么时候需要帮助。

于是，其他人可以在这名员工需要帮助的时候介入，给予建议或者提供支持，这样就大大地提高了小 A 的工作效率。与此同时，员工之间的工作关系也进一步加深，甚至还会发生微妙的积极转化。我们再来看看团队联系。传统的绩效管理方式是将最高层的 OKR 一级一级分解下去。

有了顶层 OKR 的设置，下面成员就可以沿着组织路径继续努力向前推进了。但是，这样的设置有四个弊端，一是因为目标繁琐丧失敏捷性，二是各个层次目标关联缺乏灵活性，三是员工只能了解上一层的信息会被边缘化，四是目标分解太过垂直众向会显得维度单一。

正是因为 OKR 的透明性，使得这些问题得以解决。在有效的 OKR 设置中，员工不必拘泥于上一层级的目标，只要他的目标是与领导层的首要目标一致，就可以正常开展工作。OKR 在团队中创建了相互联系的网络，在垂直、水平、对角线等各个方向全方位地连接着组织中最重要的工作。

当员工的目标与公司的最高目标保持协同和联系时，OKR 的影响力就会被放大。在 OKR 的指引下，组织可以避免重复甚至是背道而驰的工作。

**以上我们学习了 OKR 的两大利器，接下来，我们继续来学习它的第三个利器：责任追**踪。

OKR 有一个很明显的优点，就是它的可追踪性。在现实工作中，很多人擅长制定目标和计划，但往往是有了目标却少了追踪。等到期限到了的时候，回望当初的目标就像是一堆废话，再看看完成情况，连自己都嫌弃自己。没有追踪的目标是永远也无法达成的。

研究表明，取得可量化的进步，相比公众的认可、金钱刺激或者实现目标本身，对人更有驱动力。难道不是吗？如果你是个电话销售员，你给自己设定一个月目标完成 50 万销售业绩，在第五天的时候，当你追踪自己的目标，即便你没有完成 1/6 的销售业绩，但是，你发现自己积累了一半的潜在成交客户，你的工作是不是同样充满动力和激情呢？

当然，在我们追踪和审核目标与关键结果的过程中，我们也要善于发现问题并及时调整问题，在任何时候，都要关注以下四个问题。

首先，继续。如果目标处在正常进行中，不需要去调整它，继续执行；其次，更新。如果目标偏离了大方向，说明我们要「特别注意」了，这个时候就需要对关键结果或者目标进行调整，以适应工作流程或者外部环境的变化。我们要学会问一问自己，为了实现目标，我们可以采取哪些不同的做法？需要修改时间节点吗？我们是否需要暂缓其他计划来为这个这个项目配置更多的资源？

接着，开始。在我们的目标达成过程中，为了更好的保证公司顺利发展，随时都可以重新启动一个新的中期 OKR。但是，这个数量不能过多，因为太多目标设定，容易分散我们注意力，从而不能将主要精力聚焦在优先事项上。

最后，停止。在追踪或者复盘的过程中，如果我们发现最初的目标已经完全不在掌控之中，说明当前的目标已经没有用了，这个时候最好的方案就是放弃，盲目地持续只会让错误更加深刻。

OKR 为我们提供了一种积极的推动力量，同时，也能阻止我们朝错误的方向越行越远。在你追踪自已 OKR 的过程中，你会得到持续的反馈，这样你在目标管理方面就不会出现时好时坏不可控的结果。为了达到最好的效果，不管是团队还是个人，都应该定期对 OKR 进行详细的检查，逐一评估共同目标的进展情况。

**听到这里，我们已经了解了 OKR 的三个利器，最后，让我们一起来看看它的第四大利器：挑战不可**能。

挑战不可能其实就是达成挑战性目标。它是 OKR 的一个延展作用。它分为两个部分，一是设置挑战性目标；二是调整挑战性目标。我们先来看看设置挑战性目标。

目标设定是 OKR 的重要环节，只有设定有效的目标和可衡量的关键结果，再加上严格的执行，才能顺利达成目标。那么，目标设定就显得尤为重要。对于目标设定问题，我们都知道，过低的目标容易让人懈怠，过高的目标又容易让人失去信心。所以，在工作中，我们常常听到，目标要是「跳一跳可以够得着」的。只有这样，才具有切合实际的挑战性。有研究结果显示，设定具有挑战性目标的员工，不仅会取得更好的绩效，还会提高自我驱动力以及对工作的投入程度。我们来看看英特尔公司是怎么做的？

英特尔公司曾经为赢得与摩托罗拉的竞争实施过一次「粉碎行动」。在这场战役中，英特尔公司要在一年内赢得 1000 个设计合约，这比前一年的销售量高出 50\% 之多，而且在后期，公司制定计划的时候，这个数字竟然变成了 2000。那个时候，公司的口号是「要么做，要么死」，同时，公司要求所有员工制定 OKR，并且给销售人员制定了激励政策，奖励所有实现目标的员工一次大溪地双人旅行。OKR 使英特尔公司能够以更为清晰、精准且闪电般的速度执行作战计划，全体员工齐心协力关注于一个共同的宏伟目标，最终这场战役得以赢得胜利。

其次是调整挑战性目标。并没有所谓完全正确的挑战性目标，毕竟在我们设定目标的时候，很多因素是具有不确定性的，就像上面的例子，当初英特尔公司制定 1000 个设计合约都已经让很多人吃惊，后面最终确定为 2000 个设计合约的时候，大家更是觉得不可思议。没有人能确保这个目标一定可以达成，大家只有全力以赴，在实施的过程中想尽办法，拼尽全力。当然，幸运的是，他们最终达成了。

如果在执行 OKR 的过程中，所有人严格遵守，但结果还是遥不可期，那就有必要进行调整了。所以，要想获得成功，挑战性目标就不可能一成不变，你也不能好高骛远，不考虑实际情况而强行设定高目标。

当挑战性目标设定合理且在追踪目标的过程中不出偏差，那么，达成目标就是一件值得期待的事情了。OKR 可以促使我们远离舒适区，带领我们超越能力的边界，不断向梦想靠近。

**上面我们提到，OKR 是让谷歌实现爆炸性增长的工作法。那么，它是怎样帮助谷歌的呢？让我们具体来了解一下谷歌浏览器的故事**。

谷歌公司的创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林在初创企业的时候，对于企业经营管理没有太多经验，但是，俩人都明白一个道理，就是只有目标明确，才能实现目标。他们喜欢把最重要的东西简明地列在一两页纸上，并对谷歌公司所有员工公开。这样的工作方式与 OKR 不谋而和。所以，当接触到 OKR 工作法的时候，他们很快就接受了。

2015 年 10 月，43 岁的桑达尔·皮查伊成为谷歌公司的第三任首席执行官，桑达尔·皮查伊的重要职责就是使挑战性目标发挥其最大的价值。他对于 OKR 在谷歌的应用深有感触。

谷歌公司最初使用季度 OKR，之后增加了年度 OKR，从而形成了双轨并行的态势。自从接替拉里·佩奇出任首席执行官以来，桑达尔·皮查伊就把公司的 OKR 转变成年度 OKR 单轨运行。

桑达尔·皮查伊进入谷歌公司的第一项任务就是扩大谷歌工具栏的使用和分布范围。那个时候，他们为谷歌设定了一个新的目标--客户端软件开发。在朝着这个目标达成的过程中催生出了 Chrome 浏览器，于是，他们给自己设定的终极任务就是开发最好的浏览器。2008 年，Chrome 首次亮相，产品管理团队当即制定了一项对谷歌公司的未来产生持久影响的年度最高目标：开发下一代网络应用程序客户端平台，而关键结果确定为：Chrome 的周活跃用户达到 2000 万。

在谷歌的 OKR 管理氛围中，你只要平均完成 70\%，就会被认为是成功的。你不需要把设定的每一个 OKR 都实现，但是这并不意味着你可以对工作草草了事，因为，如果你不努力驱动自己达成目标的话，将面临被解雇的风险。即便是作为一个管理者，你也不希望自己在评价或者总结团队 OKR 的时候，向大家阐述目标并未达成或者相差甚远，这样会被认为是失败的表现。

而拉里作为公司的创始人，总是很善于帮助升级公司的 OKR 目标，他总是会用一些简练而富有哲理的语言去引导桑达尔，这让桑达尔在实现目标的过程中充满了信心。他们从来不怕设定一个可能会失败的 OKR 目标，因为如果想要变得更好，你就必须得这样做。比如，截至年底让 Chrome 的周活跃用户达到 2000 万就是一个几乎难以企及的目标。

2008 年，拉里和谢尔盖写了一篇关于 OKR 的精彩文章，这篇文章产生了很大的影响力，受到了人们的极大关注，也正是这篇文章，促使整个公司开始深入探究怎样才能把事情做的更快、更好。而挑战性 OKR 是用于解决问题的高效工具，虽然到 2008 年底 Chrome 并未实现周活跃用户达到 2000 万的目标，但是，在追逐这个目标的过程中，桑达尔不仅可以坦然面对工作中的低谷期，也学会了对团队始终保持谨慎乐观的态度，他会积极帮助团队找到问题，弄明白为什么，然后解决问题。

2009 年的时候，桑达尔团队给 Chrome 设定了一个更高的 OKR：周活跃用户达到 5000 万，遗憾的是，这个目标又失败了。但是，他们并没有被接连两次失败吓倒。到 2010 年，他们将目标设定为 1 亿用户，而这个目标后来被拉里和桑达尔最终确定为 1.11 亿，这是一个堪称经典的挑战性目标。为了实现这个目标，他们重塑商业模式，探索新的增长模式，为此想尽一切办法。最终，在 2010 年实现这个看似不可能的目标。

在谷歌，所有员工对 OKR 口口相传和身体力行，不管是首席执行官还是基层员工，都必须严格执行。曾经担任过谷歌公司首席执行官的埃里克·施密特认为，OKR 永远地改变了谷歌公司的发展历程。所以，谷歌公司遇见 OKR，简直是一种完美的组合。

说到这儿，今天的内容就聊得差不多了。下面，让我来简单总结一下今天为你分享的内容吧。

我们知道了 OKR 其实是目标与关键成果的设定，首先，它可以帮助我们聚焦优先事项，将大多数精力放在重要的事务上，通过领导层的承诺，加强员工对目标达成的信心；

其次，它具有透明性，团队内所有人都可以清晰地看到每个人的目标，并且可以对目标进行公开批评和纠正，这样就可以促进团队的协同和联系；

然后，OKR 还有一个优点就是可以进行责任追踪，保证目标顺利达成；接下来，OKR 可以促使我们远离舒适区，通过设置和调整挑战性目标，帮助我们挑战不可能。

最后，我们详细介绍了谷歌浏览器关于使用 OKR 实现爆炸性增长的故事，通过这个故事，让我们清晰的看到 OKR 在企业管理过程中的强大作用。

总的来说就是一句话，利用 OKR，即目标与关键结果法，帮助团队聚焦优先事项，促进团队协同和联系，进行责任追踪，进而让你在职场上更加得心应手，挑战不可能。

备案号:YXX1y4OEB5etXJzeAjI1LXM