夜半时分。

我被一阵奇怪的窸窸窣窣声吵醒，我翻身抱住身旁的胳膊，睡眼蒙眬。

「老公，你干嘛呢？好吵。」

「乖，没事。」老公安抚地拍了拍我，柔声道，「再睡一会儿，还早。」

我直愣愣地盯着床边绷紧了身体，如果床上躺着的是我老公，那么床边的黑影是谁？

01

「啪！」房间的灯被打开，灯光刺得我眯上了眼睛，只听见戏谑的声音：

「哥，被宝贝发现了呢。」

「苏忆，你越界了，会吓着宝贝。」

「明明是哥你占着宝贝不肯离开，现在可是凌晨，宝贝属于我。」

为什么他们的声音都和我老公苏淮的声音一模一样？为什么他们说的话我一句也听不懂？

我睁开眼睛坐了起来。

身边的苏淮已经坐了起来，还是像以往一样体贴地抬手为我遮挡着灯光。蓝白条纹的睡衣是我买的情侣款，往下是尖尖的下巴，凌厉的下颌线，高挺的鼻梁，眸子深邃迷人，刘海碎碎地搭在他金丝边框的眼镜上，望着我一脸宠溺。

再看对面站着的，同样的睡衣，同样的身影面容，只是他没有戴眼镜，眼底可怕的占有欲蠢蠢欲动。

「你们……」我脑海中闪过一个可怕的想法，「你们是双胞胎？」

难怪我总觉得苏淮有事瞒着我，难怪他有时候像变了一个人，难怪每次约会的地方他总是要和我去两遍，难怪他体力那么好……

「是。」苏淮低头轻笑，「向你介绍我的双胞胎弟弟，你的另一个拥有者——苏忆。」

「苏忆，正式跟宝贝打个招呼。」

苏忆从床边跳了上来，一把圈住我的腰，深深地吸一口气。

「宝贝好香啊。」

「不要碰我！」我像炸了毛的猫一样拼命去推苏忆的胳膊，多么可笑又可怕，他们居然声称是我的拥有者！

「乖一点，别闹。」苏淮抬手，稳稳地抓住了我的胳膊，将我按住。

往日我觉得是宠爱的话，此刻只觉得讽刺。

「去他妈的乖一点，滚开！」

我一脚踹在苏淮的小腹上，趁他吃痛捂住肚子，连忙翻身跳下床去。

我要离开这个地方，我需要理一理，需要冷静！

谁知苏忆比我的动作更快，他三两步跨到门口，抵住房门，双手环臂，朝我眯眼一笑，露出两颗尖尖的虎牙。

「宝贝，你现在可不能出去哦。」

苏淮也从床上下来：「苏忆说得对，你不能离开，除非，我们达成某种约定。」

灯光投射在他的脸上，金丝眼镜折射出迷离的光，往日和我心意相通、让我深爱着的老公，此刻变得陌生，甚至面目可憎！

「约定？什么约定？继续被你们骗婚、QJ 的恶心约定吗？」我冷笑着看他们，「如果不能呢？你们要把我关起来吗？苏淮，刑法第二百三十八条，需要我给你们普及吗？」

我的话并没有引起他们的顾忌。苏淮定定地盯着我，苏忆眸色漆黑，喉结滑动。

我这才想起睡前我嫌热，随意穿了一件真丝吊带睡裙，如若无物的睡裙将我毫无保留地展示在两头狼的面前。

我慌忙去扯毯子。

已经来不及了。

我听见苏淮在我背后低声轻笑，苏忆语带戏谑：

「哥，宝贝要给普及刑法呢。」

「那就请老师上课吧，我们会是乖学生的。」

「不要，苏淮，你不能这么对我，我是你的妻子，你这样是犯罪！」我吓得连连后退，连连告饶。

苏忆轻笑。「宝贝，和你交换戒指的是哥哥，可是一起敬酒，接受亲友祝福的可是我。」

我惊恐的难以言表。

多么荒唐！我精心筹划、充满期待的婚礼居然有两个新郎！

多么可悲！我很快被他们扯进深渊，支离破碎。

夜那么漫长，我不知道是谁的呼吸惊醒黑暗，谁的声音在我耳边一遍又一遍说宝贝我爱你。

「不，这不是爱，爱不是欺瞒，不是背德，不是强迫，不是犯罪……」我一遍又一遍在内心告诉自己。

睡吧，让自己睡着，或许醒来会发现这只是一场梦。醒来我还是那个志得意满、年轻有为的许律师，我的老公爱护我、尊重我，我的骄傲光芒万丈！

02

清晨的第一缕阳光顺着窗帘的缝隙钻了进来，在我的眼皮上跳跃，将我唤醒。

身体里的每一根骨头都在叫嚣着酸痛，浑身的青紫痕迹，昭示着昨晚并不是做梦。

身后的「八爪鱼」见我动作，一个翻身，啄一口我的嘴唇。

「宝贝醒了。」

我细细辨认面前这人，容貌俊美，神情跳脱，试探地道：「苏忆？」

「是我，宝贝还是第一次叫我的名字。」苏忆眉眼带笑，一手钳制我的下巴覆了上来。

「苏忆。」

略带警告的声音打断了苏忆的动作。

苏淮懒懒地站在门口，金丝眼镜，白衬衣，黑裤子，屋外的光暖暖的打在他的身上，明明像天使，为什么内里是个恶魔？

苏忆亲一口才放开我，语气无赖：「哥，都是宝贝太可爱了。」

苏淮看着我，眸子幽深，不知道在想什么，终究转身离开。

「吃早饭了。」

我将苏忆赶了出去，换上我最保守的衣服——吊带长裙配衬衣。

这是我目前最保守的衣服了。我本来是和苏淮来这里度蜜月的，我带了一箱子花里胡哨的衣服，我构思过每一个日夜我们会如何难忘，可没有想到会这么难忘！

我擦了擦眼泪，告诉自己不哭。哭解决不了问题，接下来你还要和两只恶狼周旋，只有你自己能救自己。不怕的，你一个孤儿能一步步走到今天，你的坚韧、你的智慧，这些都是他们摧毁不了的，你一定能成功！

或许正是因为我是个孤儿，我无依无靠，他们才会选中我，我本以为苏淮可以给我一个家，一个依靠……都是骗人的！

「宝贝，再不出来，我就进来了哦。」

我扣紧了最上面的扣子，拖着酸软的双腿推门出去。

下楼梯如同踩在棉花上，我双腿一软，差点跌倒，被苏淮一把捞起，打横抱着放到饭桌前。

油条豆浆、包子馒头、爽口小菜、海鲜米粥，琳琅满目。每一样都是我喜欢的。

我忽视一左一右紧盯我的眼神，筷子勺子换得飞起，我要填饱肚子才能和他们周旋。

「哥，看来宝贝是真『饿』了。」苏忆语气恶劣。

「多吃一点是好，否则太辛苦宝贝了。」苏淮波澜不惊。

我瞬间没了胃口，放下筷子。

「吃饱了吗？」苏淮一手搭在桌子上，一手支着下巴望着我，在我取纸巾擦嘴之前，拈走了我的嘴角的一粒米，坐回原位，咀嚼，吞咽。

「哥，你放着那么多早餐不吃，偏偏要吃宝贝的，你耍赖。」苏忆扳过我的身子，吵吵嚷嚷。

「我也要尝尝！」

苏淮不许：「你不是已经尝过了吗？很公平。」

草……是一种植物。我内心脏话狂飙。

「够了！」我挥手砸碎瓷碗，抓起一角碎片，抵在脖子上。

「苏淮，放我走，我们离婚，我可以不报警，把所有事情烂到肚子里，你们大可去寻找下一个目标。」

苏淮沉沉的嗓音微哑，听不出情绪：「宝贝这是在以死相逼？」

苏忆歪头一笑：「宝贝，劝你不要威胁哥哥和我。」

苏淮沉稳，苏忆跳脱。

难怪以前约会，有时是在安静的图书馆，有时是幼稚的游乐园，亏我还以为自己品味独特，看中的老公品貌上乘，又神秘不可捉摸，简直极品。

我早就知道威胁不到他们，又重新提出要求：

「那好，我们各退一步，我要出去透透气，我不想整天待在这里，被你们玩弄。」

我语气哽咽，垂下眼睫，一滴眼泪落在裙子上，将褐色晕染得更深。我吸了吸鼻子，抬起头来，扯了扯嘴角，看向苏淮，神情脆弱：

「求你了，我本来对蜜月也是有所期待的，这里是我一直想来的地方。」

我知道，这两人，真正的主导者是苏淮，只要苏淮同意，我就能走出去，只要能出去第一次，就会有第二次、第三次……出去就有机会，报警，我要去报警！我要将这对诈骗犯、QJ 犯、变态送进监狱！

我手里的瓷片又朝脖子推进几分，疼痛伴随着温热，我知道我流血了。

苏淮神情一动，就在我以为他会松口的时候，苏忆欺身而上，一把夺走了我手里的瓷片，他环住我的身体，脑袋窝进我的肩膀，牙齿咬在我受伤的脖子上。

「宝贝，说过不要威胁哥哥和我，接下来，你该为你的行为付出代价了。」

03

昏暗的房间，门窗紧闭。

我像一只被献祭的羔羊，献祭对象是两只恶魔。

苏淮上身还穿着纯白的衬衣，扣子扣得严严实实，眼镜早已不知道哪里去了，眯着眼睛看不清眼底的情绪。

苏忆早早就露出了自己的腹肌，望着我难掩惊艳。

「宝贝，你可真是个宝贝。」

我双手死死地抓住床单，板着脸、咬着牙不肯出声。

「乖，说你错了，说你……」苏淮声音低柔，充满蛊惑。

他声音渐小，俯下身子在我耳边说了七个字。

语言的羞耻与刺激让我破口大骂：

「要你大爷！无耻！下流！」

苏淮的手指抵住了我的唇。

「真是倔强啊。」似叹息似怜爱。

他们开始攻城略地。

救命！我觉得我要死了。

我的尊严、我的坚持、我的骄傲，全部被踩在脚下。

我丢盔弃甲。道歉，求饶，尖叫……我在黑暗中哭泣。

我是被苏淮叫醒的。

「该吃饭了，宝贝。」

房间的窗帘拉着，开着灯，不知时日。

我瘫软着身子被苏淮抱在怀里，他一手环着我，一手有一搭没一搭地摸着我的头发。

格外亲密。

苏忆端了一碗蛋炒饭进来。

我别过脸去：「我要穿衣服。」

穿好衣服再吃饭，这是我二十年来的教养。

苏淮神情宠溺，语气不容拒绝：「乖，先吃饭，你累坏了。」

「我要穿衣服，不然我不会吃饭的！」我不敢看他，低着头坚持。

「宝贝。」苏淮镜片后的眼睛危险地眯了起来，手指穿过我的头发，顺着发丝滑动，声音低沉。

「不要威胁我们，宝贝，我不想总是强调这件事。」

我浑身一颤，咬着牙一言不发。我不能步步妥协，不能让他们觉得我是任人揉搓的泥人，我也有脾气。

「好了好了，先吃饭。」苏忆打圆场，舀起一勺子米饭送到我嘴边，「我来喂宝贝好不好？今天可是我炒的饭，宝贝尝一尝。」

翠绿的葱花，黄灿灿的鸡蛋，粉嫩的虾仁，配着莹白的米粒，香气扑鼻。

我一动不动，毫无胃口。

空气几乎停滞，苏淮一言不发，我呼吸困难。

终于，苏淮轻叹一声：「乖，先吃饭，吃完我可以允许你出去透透气。」

我愣住，抬头看他：「去外面？」

苏淮低着头，眼里笑意满满，亲昵地点了点我的鼻子：「是，去外面，街道、商场，你想去哪里就去哪里。」

我有些恍惚。以前他也是这样温柔，只要看着我，我几乎能溺死在那双眼睛里。

「喂喂喂。」苏忆不满地敲着碗，「明明是三个人的故事，怎么我就不配有姓名！」

我一把拿过苏忆手里的碗和勺子，风卷云残。谁耐烦他喂，舀那么点饭，跟喂猫似的。

末了，我白苏忆一眼：「吃饭别敲碗，要饭的才敲碗呢。」

「哈哈哈……」苏淮搂着我笑倒在床上。

04

吃过饭，苏淮和苏忆给我清洗、抹药。

空中高悬的是「可以外出」的大饼，我耐着性子像一个瘫痪在床上十几年的病人一样，由他们一件一件穿上衣服。

直到苏淮哑着嗓音，制止苏忆。

「够了，再磨蹭天要黑了，出不了门，宝贝会生气的。」

苏忆悻悻地收回手，然后问我：「宝贝要我和哥哥，谁陪你出去？」

苏淮慢条斯理地帮我拉好裙子，眼睛一眨不眨地看着我：「是啊，宝贝要选择谁呢？」

这还用选吗？我毫不犹豫指向苏忆：「你。」

苏忆眉开眼笑：「哥，你可不能干涉宝贝的选择，宝贝会生气的。」

苏淮「呼」地一下站了起来，看着我许久，才道：「很好，我也有点事情要做，你们早点回来。」

他转身朝门外走去。

「等一下。」我出声，苏淮脚步一顿，背对着我，听不出情绪。

「怎么？」

我试探问道：「我的手机可以还给我吗？」

「不可以。」他加快脚步朝外走去。

苏忆兴奋地和我出门的时候，苏淮在厨房洗碗，头也不抬。

五月的北方褪去了春寒料峭，还没有夏日的浮躁，天空澄澈，草木欣然。这里是别墅区，人虽然不多，但大门外却有邻居在散步，言语谈笑。

我快步朝门外走去，我渴望人群，我想要融入他们，想要逃离这不正常的、畸形的日子！

我跌跌撞撞拉开大门，几乎听不清苏忆在后面喊什么，一辆平衡车从一侧冲了过来，伴随着一声惊呼，将我撞倒。年轻的妈妈紧张地拉起女儿查看后急忙给我道歉，小朋友躲在妈妈身后露出两只圆溜溜的眼睛偷偷打量。

「没事，没事。」我明明在笑，却泪流满面。

这才是我要的生活啊，平凡的、温馨的、自由的、充满希望的生活！

苏忆紧张地扶起我前后左右上上下下地查看。

年轻妈妈惊讶地看着我，语带关切：「真的没事吗？要不我送你去医院？」

苏忆直起身来，扯着我后退一步，眼神不善地盯住她。

我连连摆手，怎么能把别人扯进来呢：「没事，我就是迎风流泪。」

说完，我逃命一样拉着苏忆离开。

车子驶出好远，一直沉默开车的苏忆突然问我：

「刚才摔疼了吗？为什么哭？」

苏忆没有苏淮那么敏锐，但是他不傻，我半真半假地回道：「只是看见自由，太激动了。」

「宝贝。」苏忆声音低沉，「和我们在一起很困难吗？我和哥哥，我们长相一样，声音一样，对你的爱也一样……」

我反唇相讥：「既然一样的老公，我干嘛要两个？」

苏忆坏笑。「总有不一样的地方，你好好想想。」

我深吸一口冷气。听听，听听！好一个变态！

不想和他继续这样猥琐的话题，我一甩手。

「放开我的手，你这样违反交通规则，小心警察叔叔把你抓起来！」

苏忆戴着手套的手捏得更紧了：「宝贝，我早就不怕警察了。」

我要求去商场逛逛，说要买衣服。苏忆将车开向地下车库时，我一眼就看见了对面的派出所，十分庆幸自己的记忆没有出错。

心不在焉地走走逛逛，我满脑子都是一会儿如何骗过苏忆，如何向警察同志求救，直到苏忆怀疑的声音打断我的思绪。

「不是要买衣服吗？怎么不试试？」

「没有遇见喜欢的。」我信口胡诌。

「这件，这件好看。」苏忆拿起一件黑色的裙子，饶有兴致。

我不想在这个时候和他拉扯，拿起裙子朝试衣间走去。

裙子很贴身，我真是服了，后背的拉链就像跟我作对一样，怎么这么难搞。就在我想要放弃换下来的时候，有人先我一步将我拉好的半截拉链也拉开了。

「苏忆？！」我压低声音喝道，「你疯了吗？这里是试衣间！」

「嘘。」苏忆小声道：「宝贝，你也不想被别人发现吧？」

我转头狠狠地咬在苏忆的肩膀上。

今天就让你蹲大牢，TMD，死变态！

05

苏忆红光满面地从试衣间出去，黑色的裙子被他拿去结账，导购要帮他包起来，他将吊牌撕下来扔给导购。

「袋子给我，我自己包。」

惹得导购小姐姐怀疑地看了几眼，若不是看他长得人模狗样，肯定怀疑他偷了东西。

「您还要看看其他款式吗？」导购热情介绍，「您女朋友这么漂亮，我们今年的设计师款都很适合。」

苏忆强调：「老婆。」

「啊？」导购反应了一下，恍然大悟，「原来你们已经结婚了呀，恭喜恭喜，我刚还和同事说你们看起来真般配，男俊女美，真恩爱……」

苏忆乐呵呵地被拉去看新款，大手一挥，全部包圆。傻子的模样终于和我记忆里偶尔犯傻的「苏淮」重合，原来他们早露出了尾巴，是我沉浸爱情，失去了判断。

我出去透气，趴在二楼的栏杆上朝下看，思考着奔赴派出所的可能性。

苏忆出来，手里拎着大包小包：「看什么呢？」

我随手一指：「黄金。」

去一楼一通采购，眼看越靠近门口，一想到我的计划，我心跳如擂。

我舔了舔干涸的嘴角，眼风不受控制地朝门外望去，心里默默计算那里与派出所的距离，要多快才能在苏忆发现前跑进派出所？

苏忆还在等待刷卡，我内心焦躁，内心挣扎。

就是现在！快！

不！不是现在！再等一下！

不，不要再等了！你会失去机会的！

我焦灼不安，来回踱步。

苏忆也发现了我的异常，皱着眉头走了过来。

「怎么了？」

「我……」因为焦虑，我的胃真的跟着开始抽搐、疼痛。我捂住胃，蹲了下去，「苏忆，我……我有点不舒服，你去给我买瓶水好吗？」

苏忆也蹲了下来，上手就要将我抱起来：「乖，不怕，没事，我们去买水。」

「别！」我声音尖厉，我不能让他抱我走，离开大门口。

看到苏忆疑虑的表情，我勉强扯着笑脸，解释道：「对不起，我、我太疼了，你别动我，我需要原地休息。」

「那休息一下，我们去医院好吗？」苏忆搂着我在我头顶轻吻，低声道，「对不起，是我们没有顾及你的身体。」

远远地，我看见有导购拿了纸杯子去给我接水，我浑身一紧，推开苏忆。

「我真的需要喝点东西，那里有家面包店，一定有牛奶，你去帮我买好吗？我就坐在这里等你。」

我指的面包店并不远，苏忆还有些犹豫，我仰着头像以前一样，柔声撒娇：

「老公，我知道你最好了。」

苏忆终于动容，他亲了亲我的脸颊：「在这儿乖乖等着我。」

我看着他走进面包店，我一动不动地坐在原地，果然，他不放心地探出头来又看我，我朝他微笑，他终于放心进去。

「小姐，您要先喝点水吗？」

好心的导购端着纸杯过来，与突然站起来的我撞了个满怀，她轻呼，我一把推开她朝门外跑去。

我顾不上回头看苏忆有没有追上来，我拼命地奔跑，胸前的洒下的热水滚烫，烫得我的心也跟着一起燃烧！我没有时间去避开车流，我听见刺耳的刹车声夹杂着司机的骂骂咧咧，我听见路人的惊呼，我不能停！

我翻过栏杆，派出所就在眼前！我不知道自己撞到了谁，顾不上说对不起，我三两步冲上台阶，一把扯住门口正在吸烟的民警的胳膊。

「报警！我要报警！救救我！」

民警看着我的脸定了三四秒，抬手将烟头弹进垃圾桶，转身往里走：「你跟我来。」

我跟着他进了报案大厅，一个女民警对他道：「周队，我来吧。」

「我来，你去给她倒杯水。」周队摆好纸笔，一脸严肃，「姓名？」

「许青竹。」

周队微微一笑：「人有志，竹有节的那个青竹吗？」

我一阵恍惚，与苏淮初见，我自我介绍：「你好，我叫许青竹，人有志，竹有节的青竹。」

「身份证号。」

「3XXXXXXXXXXXXXXXXX。」

他又问了一些个人信息，才问道：「你要报什么案？」

我还在轻轻颤抖，女警端来热水递给我，轻轻拍拍我的肩膀，安抚道：「没事了，别跑，这里是派出所，我们一定会保护你，不怕。」

热水的温度从手心传至全身，我终于冷静下来。

「我要告苏淮、苏忆兄弟二人非法拘禁、QJ！」我语速极快，「他们是双胞胎兄弟，却用着一个身份，和我轮流约会、结婚，苏淮以度蜜月的由头将我哄骗到这里他们的别墅，将我关了起来，强迫我发生性关系！」

「有证据吗？」

被打断的我没有听清他说什么：「啊？」

「我问你有证据吗？」周队盯着我，一字一句问道，「据我们所知，你的丈夫苏淮，是苏安集团的董事长，他没有什么兄弟姐妹……」

「对！我也以为他没有兄弟姐妹，可是他就是有一个双胞胎弟弟！他……」

「许律师！」周队打断了我的比手画脚，他盯着我的眼睛，强迫我镇定下来，「许律师，你是律师，你懂法，你知道的，没有证据，你就告不到他们，所以，你有证据吗？性侵痕迹？精斑？视频？指纹？」

我随着周队的一声声质问冷下心来。难怪出门的时候苏淮会仔仔细细为我清洗；难怪那条苏忆冲锋了的裙子他要拎在手里；难怪苏忆出门会戴着手套；我的手机已经被没收，又怎么会有视频？

「苏董可是跺跺脚，B 市就要抖一抖的人物啊，这样的人物，你要告他，连个证据都没有，这不是胡闹吗？」周队终于没了耐心。

有警察过来在他耳边说了什么，他迟疑一下，点点头，然而对我说：「我猜，你们这是夫妻矛盾吧？那你也不能报假警呀？还什么双胞胎，编得有模有样的，要不，我建议你去做个精神鉴定？」

「我的精神没有问题！」我还要反驳，却看周队的眼神定在我身后，而后绽开一个笑容。

一双手臂从身后环上了我的肩膀，苏淮亲密地贴上我的面颊，声音轻柔：

「宝贝怎么来这里了？打扰警察同志工作，真调皮。」

06

苏淮！苏淮来了！

我控制不住内心的恐惧，牙齿打架，我想说话，被苏淮重重地捏住了肩膀。

「给警察同志添麻烦了，我的妻子，她最近被确诊双相情感障碍，经常会幻想出我还有一个弟弟，而我，只能配合她。」

他说着，拿出一张精神鉴定证明摆在了周队面前，上面赫然写着我的名字，双相情感障碍，抑郁与狂躁，时常幻想……

「你放屁！我没有病！」我激动得几乎要跳起来，我急切地向警察辩白，想要证明自己是正常的。

「真的，我说的都是真的，刚才陪我去商场逛街的就是他的弟弟苏忆，你们去查啊，去查啊！」

我把桌子拍得啪啪响，女警察被吓了一跳，周队揉着太阳穴无奈地看着我。

苏淮似乎苦恼极了，他笑容微微苦涩，精致的面容让他的可信度比我这个几乎要疯了的女人更有可信度。

他圈着我，额头抵着我的额头：「宝贝，宝贝，你没有病，你放心，我会永远陪着你，永远。」

周队也看不下去了，劝解道：「清官难断家务事，苏夫人，你看苏董也不容易，你有什么事就回家好好解决吧，这次报假警的事，我们就不追究了。」

女警察道：「苏夫人，你一定要积极面对，苏董那么爱你，他会陪着你共同面对的，会没事的。」

「谢谢你们。」苏淮对他们表示感谢，他的手抚上我的后颈，为我理顺头发，针扎一样的刺痛让我顷刻间失去了意识。

昏迷前我听见苏淮假惺惺地呼唤宝贝。

我不是什么人的宝贝，不是什么物件，我是个人，活生生的人！

我叫许青竹，人有志，竹有节的青竹。

再睁开眼睛，我已经被带回别墅。

苏淮和苏忆在为我整理买回来的衣服，一个拆，一个放，好特么宜其室家的一对青年才俊。

我咧了咧嘴，声音干涩：「怎么？我的病又犯了？又看见你们这对双胞胎了？」

「苏忆，原来你是我的幻想啊，幻想一对双胞胎兄弟来搞我，够刺激，够变态的啊。」

苏忆皱眉：「宝贝……」

我戾声打断：「不要这样叫我！我叫许青竹！」

「真倔啊。」苏淮放下手中的衣服，坐在我对面，表情真挚，一脸无害。

「我和你分析一下你的处境吧，今天你去报警，你猜我是怎么知道的？」

见我不说话，他自顾自地道：「当然是派出所有人告诉我的，不然我怎么能那么快找到你，又把你带回来呢？」

我浑身血液倒流，突然想起那个进来在周队耳边说话的警察，苏淮他……他的手无处不在！可是如果连警察里面都有他的人，那我该向谁求救？谁能救我？

苏淮继续道：「如果你还想去报警，我可以让苏忆再送你去，B 市，你想去哪个警察局就去哪个警察局，我还可以为你请律师，最好的律师，哦，差点忘了，我的宝贝就是律师。」

苏淮莞尔一笑，从衣兜里拿出一个手机：「不是一直想要吗？还给你，我也想看看聪明的宝贝，还能玩出什么花样。」

「一个小时，宝贝可以打给任何人，如果真的有人来带你离开，我们不阻拦，如果没有，宝贝，往后余生，你、我、苏忆，我们永远在一起，即使死亡也不能让我们分开。」

他声音幽冷，我打了个寒颤，可是自由的气息扑面而来，我不想深究他又在打什么主意，迅速夺过手机，等他们出去掩上门，不敢浪费一分一秒，翻找联系人。

「师父，打给师父！」我喃喃自语，拨了过去，电话接通的那一秒，听到沉稳熟悉的声音，我捂着手机的手止不住地颤抖。

「喂——」我声音发颤。

「苏夫人啊，你终于想起给我这个师父打电话了，蜜月很甜蜜吧，为师可是时刻等着你归队，苏董真是赚了，拐走我们律所最年轻漂亮又有实力的律师。」

他喋喋不休，我没时间听，打断他的话头：「师父，我过得不好，你来接我好吗？」

我不敢说得太深，我只希望有人能将我带走。

那头沉默一下，开始劝慰：「你啊，不是我说你，你有时候就是太倔、太傲，两口子过日子，哪有隔夜仇，苏总那样的男人，想嫁给他的人太多了，可是他看重你，愿意娶你，说明他爱的只有你。」

「有些事啊，能过就过，谁还没有在婚姻里受点委屈？大头占着就好了，就说苏总将我聘为公司的法务顾问吧，苏安那么大的公司，不一定能轮到我，苏总还不是看我是你师父，你可不要耍脾气……」

我心一下就凉了，从来没有想到那个给我们讲「执法律之剑，守正义天平」的人，是那么地市侩俗气。

他还在喋喋不休地劝我，我切断了电话。

没事，还有严蜜，我的好朋友严蜜。我迅速拨电话。

严蜜轻快的声音传了过来：

「Hello，Hello，敬爱的苏夫人，你终于想起我了，这是乐不思蜀了？」

我顾不上寒暄，声音急迫：「蜜宝，快，快来接我，我在×××路×××号，求你了，快来接我。」

「什么事啊？你怎么了？你不要吓我！」

严蜜的急切让我略感安慰。然后那边就传来她老公的声音：「谁啊？大半夜的？」

「你们的苏夫人呗。」严蜜回道，那边不知道说了什么，严蜜沉默一下，声音笑嘻嘻的。

「你不是和苏董去度蜜月了吗？怎么？吵架了？要离家出走了？别呀，夫妻嘛，床头吵架床尾和，你在床上收拾他去。」

严蜜语速不停，根本让我插不进去话：「说起来前段时间，我不是给你说我老公被裁员了吗，还好后面苏总让我老公去了苏安集团，说，是不是你吹的枕头风？等你回来我一定要好好谢谢你和苏董。」

她声音轻快，我却浑身冰凉。我哑着嗓子，声音干涩：「严蜜，如果我说苏淮 QJ、拘禁我，你会来接我吗？」

「天呢！」严蜜惊呼，而后啼笑皆非，「拜托，你们都结婚了，结婚了还算什么 QJ 啊，本来就要履行夫妻义务啊，不会你惹他生气，他把你锁房间里也算拘禁吧，你呀，就是法律条文泯灭了你的世间人情，夫妻之间可没有法律那么泾渭分明……」

我挂断了电话。

联系人在我的手底翻个不停，却没有人能拨打过去。如果连师父和严蜜都不来，还有谁来救我？

五百多个联系人被我翻到了最后，停在了院长奶奶上。我想起那个总把一头短发梳得一丝不苟、永远古板的老人，我结婚时，她因为生病没有来，我本来说蜜月的最后几天带苏淮去看她。

她生病了，我不该让她担心的，可是我想和她说说话，我想听听她的声音，听她叫我一声「青竹」也好，已经没有人记得我叫许青竹了，他们都称呼我「苏夫人」。

电话很久才接通，那边年轻男子的声音暴躁：「谁啊？大半夜的？要死不死啊？」

「请问，这不是许院长的手机吗？」

「我妈已经去世了，以后别打电话来了。」

我的支撑轰然倒地。

手机里传来一阵忙音，我四顾茫然。

我没有亲人、没有朋友，我本来以为我有，结果我什么都没有。

我以为我是许青竹，他们都叫我「苏夫人」。

许青竹呢？她被遗忘了，她被抹杀了，这个世上再也没有了许青竹，那我是谁？

手机摔在地上，四分五裂，苏淮和苏忆冲了进来。他们将我圈进怀，我茫然失措，我一个劲儿地嘟囔着：

「我什么都没有，我什么都没有了。」

苏忆抱着我，苏淮抚摸着我的头发。

他们在我耳边低语：「你还有我们，还有我，还有苏忆，我们永远也不会离开你。」

「我们不会离开你，宝贝，我们以后就是你的依靠，你的仰仗，你只管依存我们，像藤缠绕在大树上。」

我好恨，我却不知道该恨谁？我应该恨苏淮苏忆的，可是我没有力气，我好像连恨的力气也没有了，那我还有什么？

「乖，你累了，睡一觉吧，我和苏忆陪着你，永远陪着你，死亡也不能将我们分开。」

07

我睡了一天一夜，醒来浑身没劲。挣扎着坐起来，看着空荡荡的屋子，一时有些不真实感。

苏忆推门进来，看见我醒来，一愣。「宝贝醒了。」

「哥，宝贝醒来了！」他扯着嗓子喊来苏淮，我像一个封建时期的大地主，被他们伺候着衣来伸手饭来张口。

对于昨天，他们闭口不提。

我被他们圈禁了。

他们就像有双重人格一样，白天一个严谨，一个阳光，到了夜里，却花样百出，格外放肆。或许有精神疾病的不是我，而是他们。

洗完澡我定定的望着镜子里的自己，脸色苍白，目光呆滞，可是我明明能看见枯井无波的眼底那一簇火苗，那是叫做「许青竹」的火苗，它微弱却强势，终将燎原！

六月的一天，苏淮接到电话，面色凝重。

彼时苏忆一定要在二楼陪我晒太阳。

直到苏淮上楼。

「要回去了，公司有点事。」他说完，担忧地看着我，「宝贝，你要跟我们回去吗？」

我心底一动，离开这个地方，是不是就意味着可以接触更多的人？

我不动声色的回道：「随便。」

苏忆很开心：「哥，你回去吧，我们在这儿等你。」

苏淮终于下定决心：「一起回去，苏忆不讲武德，最爱偷吃。」

苏淮很忙，苏忆神出鬼没，二人从来不同时出现在外面。保镖佣人都在靠近大门的那栋楼里，定期打扫，一般不会出现在苏淮苏忆住的地方。

我无事可做，苏忆陪着我看电视，调到本地频道，苏淮西装革履在接受采访，他向来体面，官话说得一套一套的，却不让人觉得虚假。

进退有度，风度翩翩。

「心动吧？」苏忆问我，不见我反应，笑了笑，说道，「其实我挺羡慕哥哥的，那些繁琐的事情，他总能打理得井井有条，我就不行了，我看见书就头疼。」

「宝贝，你喜欢的，其实是哥哥那样的人吧？永远云淡风轻，万事尽在掌握中。」

我摇头：「也不一定，他体力不好，没你敏捷，动若脱兔。」

和苏淮不同，苏忆的体力、耐力，好得惊人。

苏忆大笑：「哥哥听了要生气了。」

而后，他轻轻一叹：「其实，是我先遇见你的。」

「嗯？」我疑惑地看他。

苏忆笑了笑，少年英俊的面容微红：「你记得你曾经买过肯德基全家桶给一个流浪汉吗？」

「那天我和哥哥交换出了一点问题，为了避开麻烦，我换了一个流浪汉的衣服坐在肯德基门口，我在门口坐了两天，为了不被怀疑，我不能离开，滴水未进，你走出来了，又返回去买了一个全家桶给我。」

苏忆两眼闪闪：「宝贝，我从来都是影子，没有人关心一个影子，只有你给我买过一个全家桶。」

我已经忘了这件事，我的出生让我遇见过很多恶意，因而十分珍惜每一个善意。我喜欢帮助别人，我不想别人和我一样淋雨，那天坐在那里的不管是谁，我都会买一个全家桶递上去。

我没想到，在苏忆这里，却是如此特别。

「苏忆，原来你缺爱啊？」

我的直白让苏忆恼羞成怒：「是，老子就是缺爱，老子现在就要你爱！」

被压倒的那一刻我真想给自己一个嘴巴，让你嘴欠。

事罢，苏忆兴致勃勃，要去买全家桶。

他把自己全副武装，那副模样就好像一个流量明星带着嫂子逛街，又怕粉丝认出来。

来来往往的食客好奇地打量着苏忆，苏忆恼怒地靠坐在椅子上一动不动。

「你真不吃吗？」我故意问他。我倒是蛮好奇，如果同时段有两个「苏淮」出现，他们还能真的一手遮天，把这件事瞒过去吗？

「不吃。」苏忆将桌子重重一拍，瞪一眼对面的几个女生，「看什么看！」

小女生低下头去，我听见有人说「他好像还蛮帅的」，吓得苏忆慌忙去摸口罩，拉低帽檐。

苏忆正常的时候，真的很像小孩子，暴躁易怒，又很好哄。不知道他是如何装作苏淮那个老奸巨猾的模样的？

我咬了一口鸡翅，慢条斯理地蘸着辣椒粉，近乎贪婪地看着窗外的人群。

我离人群已经很远了，远到我不知道如果有一天我真的自由了，该以何身份去融入人群。

苏忆的手机适时响起，不知道是谁的消息，他脸色一变，扫一眼四周，看着我纠结半晌，终于下定决心。

「宝贝，你在这儿等着我，我去个洗手间，很快就回来。」

「去吧。」我并没有什么特别的反应，苏忆放心离开。

吃完鸡翅，我舔了舔手指，面前投下一片阴影，一个身着灰色运动服的男子坐在了我的对面。

「许青竹，好久不见。」

已经很久没有人叫我的名字了，我抬起头，居然是周队长。

08

「周队来干什么？探望我这个双相障碍的精神病人？」我语带讥讽。

周队长嘿嘿一笑：「我知道你不是精神病人，我也知道你那天来报案说的都是真的。」

我不想理他：「你走吧，一会儿我老公回来，看见我和陌生人说话，该吃醋了。」

「陌生人？」周队长猛地拉近和我的距离，低声道，「什么样的陌生人？一个在跟了苏氏兄弟一年、在外面蹲守你一个多月的陌生人吗？」

我大惊失色。

「你……」

周队长坐回了椅子，笑意盈盈：「许小姐，注意表情管理。」

我这才发现已经有人频频向我们看过来。我连忙收回手，装作若无其事的样子拿出一个鸡腿搅了搅番茄酱，内心的激荡却难以平静。

我有很多问题想问他。比如警察是不是早就发现苏淮苏忆兄弟两个了？他们是不是犯了什么事？他那天为什么不救我？

我焦躁难安，我想知道一切，我又怕苏忆去而复返。

周队长看出了我的焦虑，安抚道：「别怕，苏忆收到的是我们线人的假消息，他一时半会儿回不来。」

我定下心来：「到底是怎么回事？」

周队道：「其实，苏淮和苏忆并不是本地人，他们本来是东南亚毒枭的手下，苏淮聪明，很受器重，他趁着内斗捞了一笔，带着苏忆离开了东南亚，蛰伏了三年，直到我国与东南亚多国联合执法，将那些人一网打尽，他们才带着一大笔钱来到了 B 市。」

我惊讶地捂住了嘴，以防自己喊出声。毒枭……东南亚……那是电视剧里才看过的东西，苏淮和苏忆，他们居然……他们是这样的身份？他们……我惊惧交加。

「你们会不会搞错了？」我一时间不敢相信，「他们有亲友的，我们结婚的时候，苏淮的爸妈从美国飞回来……」

我止了声。我发现我好像从没有和他们的亲人有过接触，我想起苏淮妈妈面对苏淮时莫名其妙的恭敬。我以为那是一个常年没有关心过孩子的母亲的歉疚……

「就是你现在想的那样。」周队长肯定了我的猜测，「那些所谓的亲人，都是苏淮从别的地方请来的人，苏淮很聪明，他请的人互不相识，都对对方遮遮掩掩，这样反而没有引起怀疑。」

我深吸一口气，苏淮多大？他的身份证上显示二十六岁，二十六岁的年纪，或者身份证上是假，可是他和苏忆看着也不会超过三十，他居然有如此心计？枉我一开始居然将他当作一个权势滔天的资本家，却不知道他不但权势滔天，还是个杀人不眨眼的恐怖分子！

我已经顾不得别人的怀疑，一把抓住周队长：「你们什么时候发现他们的身份的？你们为什么不把他们抓起来？」

周队长摇头：「没有证据，他们一明一暗，做事滴水不漏，用钱通神，我们不能轻举妄动，我们安排了好几个线人，可是苏淮多疑，几个线人都被他发现，如今只剩下一个打扫卫生的保洁，一个保洁能接触到什么？」

他眼睛一亮：「可是你不一样，你对于苏氏兄弟是例外，你是他们挑选的，是他们的软肋，你一定能找到证据。」

「够了！」我审视着周队长，冷笑问道，「你要我一个弱女子去找两个恶魔的证据？如果败露，我会尸骨无存，你想过吗？我算什么？我不过是他们的，他们高兴的时候还可以哄哄我，不高兴我的下场不一定好过你们的线人！」

「苏淮苏忆选中了我，你也选中我，凭什么？我凭什么要被你们选中？你们问过我的想法、我的选择吗？」

周队长并没有被我的问题打败，他盯着我，质问道：「所以，许青竹，你的想法、你的选择是什么？你告诉我，你想继续做他们的玩物吗？你如果真的享受现在左拥右抱的生活，你会用到玩物这个词吗？」

「许青竹，承认吧，你有你的骄傲、你的尊严、你的作为独立人的思考，那是你赖以生存的土壤，如果你真的屈服了，我就不会来找你，我看见了，你眼底燃烧着的火焰，这不是你想过的生活！」

我粉饰太平的日子被戳破，我节节败退，我坐在椅子上咬着牙颤抖。

周队长没有再逼我，他低声说道：「听着，如果你想逃出牢笼，就想办法进入他们的书房，那里面有一份文件，是他们在东南亚带走那批货的交易明细，还有苏安集团这些年洗钱的证据，那是一个光盘，你可以拷贝一份给我。」

他在我面前放下一个 U 盘，和一个针孔摄像头：「这些都会帮到你。」

顿了顿，他又说：「如果你不想冒险，也可以，你就好好活着，等着，我们一定会扳倒他们，救你出来，邪不压正，中国人民警察绝不会放过一个坏人，也不会放弃一个受害者。」

周队长起身离开。

我一动不动地盯着桌面上的 U 盘和针孔摄像头，心底滚烫。我觉得我压抑不住心底的火，我想要拿起它们，可是对生命的渴望与畏惧让我不能动作。

我不是什么大人物，我从小遵纪守法，连学校的政教处都没有进去过，我的生命虽然没有多少价值，可我也舍不得去死。

可是这样的活着，真的是我想要的吗？我想起那难耐的夜晚、那些屈辱……

苍天啊，等待救援，我要等到什么时候？

我鬼使神差地拿起了 U 盘，做贼一样揣进兜里，又不甚安心，取出来塞进挽起的长发里。

我又看了看针孔摄像头，心底蠢蠢欲动。

外面突然传来「嘭——」的一声巨响，伴随着尖厉的声音。

「死人了！」

我扭头看向窗外，只见一抹灰色在空中划过一个抛物线，重重地砸在地上。方才还在和我争论生存还是死亡的周队连声音都没有发出来，就那样躺在那里一动不动，血液大股大股地从他身底下涌出来。

我看见肇事车的车窗被摁了下来，司机对着我的方向比画了一个开枪的动作，而后扬长而去。

是苏忆！

我认了出来，是苏忆！

「救护车……」我想要尖叫，却嘴巴黏腻，一句话也说不出来。

「宝贝，别看，不怕，没事了。」苏淮从身后抱住我，挡住了我的眼睛。

他手指冰凉彻骨，冻住了我浑身的血液，我心头一片冰冷。

魔鬼，他们都是魔鬼！

09

警察依法询问的时候，苏淮体贴地陪在我的身边。

「苏夫人，据我们调查，事发前您和周队在肯德基有过交谈，而且你们情绪很激烈，都说了什么？」

我低着头，一言不发。

苏淮歉疚地对警察表示：「我妻子受到了惊吓，当时是我带她去肯德基的，中途我去了洗手间，周队曾经和我妻子因为公事有过交集，这点相信你们也查到了，看到周队，我妻子就想起了那天晚上的事，心情有点激动，所以难免情绪激烈。」

其中一个年轻的警察闻言不悦：「苏董，既然您中途去了洗手间，这些事情您怎么知道？」

苏淮面不改色：「事发后我妻子对我说过。」

年轻警察毫不退让：「据我们所知，今天早晨您还在苏安的新品发布会现场，怎么一会儿工夫就去了肯德基？您够快的啊。」

苏淮浅浅一笑，搂住了我的肩膀：「本来就答应了陪她去吃肯德基的，我发布会中途就离开了，毕竟发布会可以再开，我的妻子只有一个。」

「真是伉俪情深啊。」年轻警察阴阳怪气，「既然如此，五月份的时候，您的妻子又怎么会报案，说您非法拘禁、QJ？」

「够了！」苏淮终于冷了脸，「你们人民警察一定要把别人的伤疤一次次掀开吗？一定要刺激到当事人才算依法讯问吗？」

「好了好了。」年长的警察打圆场，年轻警察不领情，冷哼一声出去了。

「苏董也理解一下，周队是小钱的师傅，这好端端的人突然就没了，他心里也不好受。」

苏淮冷哼：「他不好受就来让别人和他一块不好受？什么道理？凶手抓到了吗？」

「抓到了，就是一个酒蒙子喝多了酒驾，小钱接受不了，一定要再查。」

苏淮唏嘘：「周队长我也算相识，他是个好警察，我听说他还有一儿一女，母亲也八十多了，我已经让苏安旗下的基金会联系他们了，也算我的一点心意。」

年长的警察一个劲儿地道谢。

送走警察，关上大门，苏淮冷着脸一步步朝我走来。

我仰着头对苏淮笑：「给我一支镇定剂吧，我想睡一会儿。」

苏淮在我面前站定：「姓周的给你说了什么？」

我依旧在笑：「你不是只手遮天吗？你去查啊，哦，姓周的已经死了是吗？那你可以让死人开口呀，哦，原来也有你做不到的事啊。」

苏淮掏出针孔摄像头，扔下我的面前，再碾碎：「哼，小把戏。」

我无动于衷：「给我一支镇定剂。」

苏淮却问我：「怎么不问问苏忆去哪儿了？」

我笑：「我不关心，总不会被抓进牢里了，给他顶罪的人你不是已经安排好了吗？」

苏淮唇角微勾：「我把他腿打折了，关了起来，你不是最喜欢他吗？喜欢他陪着你四处走，我把他的腿打折了关了起来，以后你只能让我陪着你了。」

他突然暴怒，一把将我掼倒在沙发上。

「我该杀了你的，我第一次遇见你就知道我该杀了你！你让我打折了苏忆的腿，我们从来没有红过脸，逃出东南亚的时候，是苏忆背着中弹的我长途跋涉，为了跑得更远，他甚至不发一声不让我发现端倪！」

「苏忆他多乖，多乖的弟弟，我居然为了你打断了他的腿！」

我仰面躺在沙发上，哈哈大笑。

「因为我吗？苏淮，你一如既往地虚伪，打断苏忆腿的明明是你，嫉妒的是你，吃醋的是你，恼他坏你大事的也是你，与我何干？」

我扭过头去看他，神情冷漠：「是，你不该打断他的腿，你该杀了他然后自杀，打断腿算什么？你看那个姓周的，他再也用不着腿了。」

我言语讥讽，看着苏淮变了脸色。我知道我现在激怒他对我没有好处，我大可以骗他周队说的话我都没有答应，有放在桌子上的摄像头，他会信的。

可是我满腔愤怒，我脑海里总是闪过周队长死时那满地的血，而我坐在里面被苏淮搂在怀里。

我总觉得我应该做点什么，我不知道我应该做点什么。

我觉得我激怒苏淮，或者让他也打断我的腿，我就可以和他们划清界限，和我那段屈辱的日子一起划清界限！

苏淮扑了过来，他将我压倒在沙发上，捏住了我脸，强迫我看着他。

「许青竹，你没有心的吗？你没有心！我们那么爱你，甚至不惜将自己拆开了晾在你的面前，我、苏忆，我们瞒着身份和你约会的时候，那些恩爱、那些快乐都是假的吗？为什么一个人可以，两个人就不可以！为什么我现在在你的眼睛里一点爱都看不到！」

「因为我没有爱过你们，从来都没有。」我弯起嘴角，嘲弄地看着他，一字一句地说道，「我爱的是风光霁月、站在阳光下、看见一只小猫都会怜惜的苏淮或者苏忆，而不是那个在东南亚杀人放火、贩卖毒品的苏淮或者苏忆。」

「我爱的是真善美，爱的是温暖的性格、善良的品格，这样的人，我都爱，而你们将自己拆开了晾在我面前，我才发现你们多么肮脏卑劣！」

苏淮的眼神变得暴虐，掐住我下巴的手移到了脖子，我感到一阵呼吸困难。

杀了我，就此杀了我吧，我不想等待什么救援，也不需要自救。

我不再挣扎，闭上了眼睛。

谁知苏淮突然松了手，眼底的风暴烟消云散。

「我不会杀了你的。」苏淮蹲下身子，他表情温柔，抬手理过我凌乱的头发。

「因为我爱你呀。」

「变态也配说爱！」我一抬头，一口口水唾在苏淮脸上，哈哈大笑。

苏淮并不恼，他擦去口水，看着我，还在微笑。

「青竹，你太傲气了，怎么就老想逃呢？如果我折断你的翅膀，你还能逃吗？」

我毫不示弱，冷笑着看他：「苏淮，你才 TM 应该去做精神鉴定，看看你是不是双相障碍，还折断我的翅膀，姑奶奶要是天使就一翅膀扇死你们，有本事打断我的腿！」

「真是让人又爱又恨的嘴。」苏淮转过我的脸来，捏住我的下巴，长指探入我的口腔，夹住我的舌头。

「宝贝，嘴巴如果只用来说不好听的话，那就不要说话了吧。」

10

我被苏淮关了起来，像狗一样，拴着锁链。

一日三餐，苏忆会来送饭，生理问题，旁边有猫砂，苏忆会来清理。

刚开始我还能嘲讽苏忆打着石膏的腿，问候他的祖宗，后来我发现，除了苏忆，再没有人来看我，我像被遗忘了一样。

四周都是黑暗，没有白天黑夜，我从一开始恨他们入骨，渐渐地开始期待苏忆的到来，只要他来，我就能看见门打开时的一线光亮，还有他在时才有的微弱灯光。

今天已经很久了，苏忆还没有来，我有些着急，不会连苏忆也把我忘了吧？

我焦急地等待，直到门被推开，我几乎是殷切地看着他。

「你怎么才来？」

我有些委屈，像被主人遗弃。

苏忆有些惊讶，他蹲下身子，摸了摸我的头。

「你……想我了？」

我毫不掩饰：「嗯。」

先是静默，以至于我怀疑自己是不是惹苏忆生气了，正在焦躁不安，苏忆突然将我拥入怀里。

「宝贝，我也想你，好想。」

苏忆的气息扑面而来，将我笼罩，真好闻，被他抱着，我有些安心。

苏忆没有忘掉我，我还是苏忆的宝贝。

「放她出来吧。」

听见声音，我抬头去看，才发现苏淮抱着胳膊站在门口。光线很暗，看不见表情。

我有些怕苏淮，往苏忆怀里钻了钻，被苏忆打开锁链，抱了起来。

苏忆给我洗澡，苏淮就在旁边看着。等我躺在柔软的床上，闻着清新的空气，我拉着苏忆的手进入梦乡。

我好累，我又好怕，好怕再被关起来，被戴上锁链，像狗一样，只有苏忆可以让我心安。

我听见苏淮在说「总算驯服了」，我太困了，我不知道他在说谁。

苏淮很忙，我经常和苏忆在家里，我很开心。同时，我也得了梦游症，每晚莫名其妙地就在别墅里游荡，直到苏淮或者苏忆把我抓回来。

我往苏忆那边蹭了蹭，身后苏淮声音低沉：

「靠过来。」

我不敢不听，往他那边挪了挪，被他一把捞了过去，揽进怀里。

我战战兢兢，不敢睡着，又不知道什么时候睡着的，再醒来，苏淮已经不在了，我又躺在苏忆的怀里。

这几日经常有警察上门，苏淮在苏淮就陪着我一起应付，我什么话都不说，只要低着头就可以了。苏淮不在，我就一个人出去，也是什么都不用说，只要低着头就行了。

「哥，我们是不是不应该杀那个警察？」苏忆有些焦躁不安，「我总觉得最近风声很紧。」

「没事。」苏淮云淡风轻，夹起一筷子茼蒿送到我嘴边，我不想吃，他冷着脸，「不许挑食。」

我乖乖吃了。

苏淮摸了摸我的脸：「要是一直这么乖就好了。」

「我最近要去一趟东南亚。」苏淮对苏忆道，「公司这边你照看着，刚好你的腿那样，伤筋动骨一百天，也可以少去公司，多照看着宝贝，只要适时露面，为我掩护一下就好了。」

苏忆表情一变：「怎么突然要去那边？是出了什么事吗？」

苏淮也不隐瞒：「那边出现了我们俩的资料，我去处理一下。」

他笑了笑：「没想到那边居然还有熟人，我以为都死绝了呢。」

苏忆有些紧张：「还是我去吧，哥你没有我身手好。」

「你？」苏淮看一眼他的瘸腿，冷笑一声，「我还不至于要动用一个伤残人士，放心，我比你有脑子。」

他捏了捏我的脸，自言自语：「怎么不见长肉？」

苏淮很快悄悄离开了，苏忆给公司打过招呼后，继续留在家里陪我。

可是少年人如狼似虎，或许，苏淮应该打断的不止苏忆的一条腿。

深夜，我的梦游症又犯了，苏忆找到我的时候，我正在抠墙皮。

「宝贝？」苏忆的声音带着疑虑。

我被惊醒，一个不慎就从楼梯上摔了下去，一脸痛苦地坐在地上。

「没怎么样吧？」苏忆一紧张，顾不上研究我的墙皮，一蹦一蹦跳下来，轻轻一碰我的腿，我一声痛呼，我的腿也摔断了。

得，两个瘸子。

为了照顾两个瘸子，苏忆不得不寻求援助，他不放心别人，干脆找了个又聋又不爱说话的老婆婆。

「阿花婆是我们公司保洁阿姨，从苏安开创就在苏安了，算得上是开国功臣了。」苏忆给我介绍。

我抬头看一眼她，她驼着背，不说话，就是笑，我有些失望，还以为有人能陪陪我了，我一个人真的好孤单。

看不到希望，我觉得我快坚持不下去了。

19

苏淮那边进展很顺利，我变得越来越焦虑，整宿整宿睡不着，大把大把掉头发。

苏忆被吓了一跳：「天呢，哥哥回来看见你这个样子一定会把我的另一条腿也打断！」

阿花婆也看出我的不对劲，她开始给我讲故事，都是些封建地主、街头新闻，苏忆听得不耐烦，我却一坐一整天。

阿花婆说以前的地主会给房子里修机关暗道，有些是为了存东西当暗室，有些可以通到屋外去。

我趴在窗台上往外看，苏淮这么小心的人，居然住的不是独栋别墅？隔壁的房子和这里紧紧相连，这么奇怪。

苏忆靠了过来：「在看什么？」

我心里一惊，胡乱扯谎掩饰自己的心慌：「我，有点想苏淮了。」

苏忆居然拿着手机，他得意地对手机里说：「看吧，哥，我就说宝贝想你了。」

那边不知道说了什么，苏忆将手机贴在我的耳朵上，我听见苏忆的声音，温柔缱绻：

「我也想你。」

苏忆去了公司，我在靠近隔壁房子的房间里摸索，阿花婆提着扫帚去了门外扫地。

房间的布置很简单，早在我装作梦游的时候，就把里面翻了个干净，可是今天，我选择了敲击和隔壁相邻的那个墙面，仔细地辨别声音。如果这面墙有问题，声音一定是不一样的。

我敲得小心翼翼，害怕漏过什么不一样的声音，从一开始的认真到后面的不耐烦，我甚至怀疑自己是不是疯了，为什么要听信一个保洁阿姨的故事？

她或许就是讲了个不知所谓的故事，我却在这里像个傻子一样敲个不停。

我一拳砸在面前的墙上，稍显清脆的声音让我一愣，继而精神一振，这里是空的！

我激动地再去拍墙面，只见面前的墙面裂开一道缝，缓缓向两边裂开。

我惊了一跳，继而反应过来这意味着什么，几乎肝胆俱裂。

果然，苏淮的脸一点点出现在我的眼前。

看清是我，他笑意不达眼底，声音淡漠：

「真是一个惊喜，我的小宝贝，你居然在这里迎接我。」

20

我一瞬间僵在原地，看着苏淮，不敢动作。

我装作淡定地站在原地，脑子发慌，心脏怦怦怦地直跳。我弯了弯唇角，想用微笑去掩盖自己内心的慌乱。

「我，苏忆不在，我……我就是四处走走看看，我没事干。」

苏淮不知道信没信，他的视线很快被我的腿吸引了。

「能耐啊，送我这么大一个礼物。」他一把抱起我放在桌子上，去掀我的裤脚。

我一动，被他钳制住双手：「乖，让我看看。」

骨头恢复得挺好，裹得严实，不知道他能看见什么？他胡乱翻了翻，又给我整理好。

「宝贝，我好想你。」

我不敢拒绝。

苏忆回来已是晚上，苏淮搂着我陪我看电视，看见苏忆，我明显一喜。

苏忆也是一喜：「哥，你终于回来了，你不知道，那些人真的烦死了，天天来查账，一赖一整天，尤其那个姓钱的。」

苏淮捏了把我的脸，埋怨了句「小没良心的」，回过头对苏忆道：「没事，有我在。」

话虽如此，苏淮并不打算去公司，他日日守着我，折磨我，有时候我半夜醒来，看见他一双黝黑的眼睛就那样定定地看着我，我噤若寒蝉。

我不敢再有什么动作，我怀疑苏淮他发现了什么，或者一切都在他的掌握之中？看我像个小丑一样演戏，不远处就是他的天罗地网。

「在看什么？」苏淮坐在了沙发上，长臂一展，将我搂了过去，看一眼我在看的选秀节目，皱皱眉头。

「你喜欢这样的？」

我哪有心思看节目，敷衍地「嗯」一声，就听那个艺人说道：「姜还是老的 rua！」

苏淮拍手：「好品味。」

又一夜事罢，苏淮搂着我，突然说：「宝贝，给我生个孩子吧。」

我身子一颤，回想苏淮这几日的表现，心底一凉，他居然是这样的打算！

苏忆坐了起来，难掩兴奋，摸上我的小腹：「宝贝的经期可迟了三天，没准儿已经有了。」

我嘴里发苦，一想到我会怀他们的孩子，我就害怕。我怕他们，恨他们，我会迁怒于人，我不会爱这个孩子！

「生出来，算你们兄弟谁的？他又该管谁叫爸爸？还是告诉他，他妈妈好能耐，有两个老公？」

我表情僵硬而奇怪，我控制不住自己去嘲讽他们。

苏淮不说话，谁知苏忆却一拍手：「没准儿像我们一样，是个双胞胎呢！」

一夜无话，各怀鬼胎。

我心事重重，十分害怕怀孕，却没有什么机会去买个验孕棒之类的自己查一查。我也不敢让他们买，我怕真的测出怀孕，被他们知道，以他们的性子，我就再也没有转圜的余地，只能乖乖把孩子生下来。

苏淮却像着了魔一样，他真的买了好多婴儿的衣服，粉的蓝的，质地柔软，十分可爱。

他把衣服一件一件拆开，清洗，再归类摆好。看着那琳琅满目，我满心柔软。

我也曾幻想过我为人母，有一个孩子，有爱我的老公，那我总算有一个家了，却不想今日是这番光景。

「你想要儿子还是女儿？」苏淮突然问我。

不等我回答，他自言自语般道：「我想要个女儿，像你一样，清白骄傲，可不能像我和苏忆，我们两个坏透了。」

他又道：「其实我和苏忆躲起来的两年，我们也是安安分分过日子的，我们摆过地摊、卖过早餐，还收过破烂，那时候局势不明朗，我把钱攥得死紧，居然也攒下了一笔钱。」

苏淮看我，笑容温暖，表情骄傲：「等有孩子了，我就把钱取出来养孩子，那笔钱是我和苏忆一点一点挣来的，是干净的。」

我装作怕他，低声询问：「苏忆什么时候回来？」

苏淮没有回答，许久，他语气淡淡：「青竹，其实我比苏忆更早遇见你。」

苏淮又要去东南亚，这次，苏忆十分担忧。即使是我，也感觉到了山雨欲来风满楼。

他们两个关起门来单独说话，出来时，苏忆双眼通红。

苏淮走了，苏忆很忙，我的心思又开始活络起来。

我乘苏忆不在，偷偷潜入房间，我在那面墙上四处寻找。过程不算困难，在我摸索到第二十三个可能是机关的物品时，墙面发出轻微的响动，缓缓打开。

我大喜过望，上前察看，却发现还有一道门，门上是密码锁。

我尝试了苏淮的生日、苏忆的生日，我的生日、我们的结婚纪念日……都不对。

阿花婆的扫帚掉在地上发出重重的落地声，我一惊，慌忙恢复机关，掩上房门出去。

苏忆回来了。他很疲惫，他跟我抱怨不该杀了周队，警察的报复无穷无尽，他们找不到证据，却像苍蝇一样让苏忆分身乏术。

我安慰他，心里却冷笑，你以为这是无法无天的东南亚？

我很急迫，阿花婆也很急迫，她终于伪装不下去了，单刀直入。

「到底怎么样了？苏淮在东南亚的动作很频繁。」

她现在的样子可一点不像一个耳聋眼花、垂垂老矣的老太婆。

我好奇：「苏淮在东南亚干什么？」

阿花婆眼睛一闪，摇头：「这是机密，不能告诉你。」

我将密码的困境告诉她，她想了想，问我：「你有没有试过你和苏淮第一次见面的日子？」

「我试过了，十一月初六。」

「不对。」阿花婆否决，「据我们所知，你和苏淮第一次见，是十月初三。」

十月初三？我毫无印象。

阿花婆却不停催促我，让我去试试。

我再次进了房间，熟练地打开机关，输入 1003，密码锁居然「咔嚓」一声，真的开了。

里面是一个长长的暗道，我走得心惊胆战，总怕苏淮神出鬼没，突然从哪里出来，将我抓个现形。

总算走完了暗道，面前是一扇门，还是密码锁，1003，还是 1003，我打开门，只见面前是一个简易的卧室，床铺桌椅电脑，一应俱全。

那个光盘在哪里？我四处翻找，又恢复原样，我速度很快，担心苏忆突然回来，阿花婆通知不及。

或许是苏淮太过自信了，我居然在书架上就找到了光盘，我将电脑打开，掏出我那天藏在头发里的 U 盘，拷贝好东西，将光盘放回原处，迅速离去。

回来将一切回归原处，我才发现自己出了一身的冷汗，掌心濡湿，双腿发软。

我将 U 盘交给阿花婆。

「你怎么出去？」我问她。

阿花婆笑的狡黠：「夫人不是怀孕了吗？我奉命去给夫人买验孕棒，我们有人就在不远处接应。」

我点点头，她又道：「跟我走，现在有了这个东西，我们的任务就完成了，你放心，我们会保护你的。」

我却一点也高兴不起来，我总觉得苏淮那么机敏，他怎么会轻易让我找到光盘？怎么会这么顺利？

「你能确定这个是真的吗？」

阿花婆愣住了，她也不敢确定。

我闭了闭眼，压抑住内心对自由的渴望，对她道：「苏淮一向狡猾，我们不辨真假，我先按兵不动，你把东西送出去。」

阿花婆承诺：「你放心，我们一定会保护你的安全。」

她去而复返，交给我一个显示两条杠的验孕棒，告诉我放心，即使苏氏兄弟丧心病狂，也会看在孩子的面子上。

我焦虑难安，整个别墅只有我一个，这还是第一次。

我把灯全部打开，灯光拉长了我的影子，像一个黑乎乎的怪物，我控制不住地盯着它看，有一瞬间，我觉得它跳了起来向我扑来。

「啊！」我尖叫着退后几步。

我觉得我要疯了，等待让我倍加煎熬。我迷迷糊糊睡着，又迷迷糊糊醒来，沙发边立着一个人。

是苏忆，他面色难看地盯着我。

「怎么了？」我扯了扯嘴角，强撑着镇定。

「苏安完了，全完了。」

我内心狂喜，这就意味着我的东西是真的！我的力气没有白费！

「走。」苏忆一扯我的胳膊，拉着我就走。

我大惊失色，拽着沙发不肯撒手：「深更半夜的去哪里？苏忆，你要带我去哪里？」

「去东南亚，哥哥在那里等着我们。」

我张皇失措，我不能离开，胜利的曙光就在眼前，只要我再拖一拖，我就能等到救援，他们会将苏忆绳之以法！

「苏忆，我们等一下。」我挣开他的手，跑到沙发后面，远远地隔开他。

「等？等什么？」

等什么？我张口结舌。

「还是说，这都是你一手促成的？」苏忆的脸在灯光下晦暗不明。

我不敢再刺激他，我不想走，忽然，我想起阿花婆给我的东西，连忙拿了出来。

「苏忆，我怀孕了，我……我很难受，我查过，月份小的时候不能颠簸，我怕。」

苏忆不可思议地看着我，有些结巴：「你、你真的，真怀孕了？」

我点头。

苏忆小跑着过来看验孕棒，我递了上去，他一个手刀砍在我的后颈上，我昏了过去。

21

再醒来，我已经到了东南亚，不知道是什么国度的什么城镇。

屋里空无一人，我拖着疲惫的身子走到窗前往外看，只见几辆军用车辆停了下来，先下来几个杀气腾腾的持枪人员，接着是苏淮和苏忆。

他们穿着当地的服饰，明明是一张脸，却能看出一个温文尔雅，一个气宇轩昂。

他们好像更适合这片土地，他们终于可以兄弟并肩站在阳光下，苏忆不知道说了什么，苏淮给了他一拳，一抬头，看见我站在窗前，一起朝我招了招手。

苏淮最先进来，他很开心：「听苏忆说你怀孕了，等会儿我叫医生来看看，苏忆笨，下手没个轻重。」

苏忆抗议：「哥你别高兴太早，没准儿是我的种呢。」

苏淮并不反驳：「谁的都好，只要是宝贝的，都好。」

我讷讷不敢言语。

外面突然传来一声枪响，苏淮和苏忆脸色一变，趴到窗子上往外看。

他们与前头持枪的人说的是当地的话，我一句也听不懂，只看见苏忆一把拍在墙上，怒道：「真的要赶尽杀绝吗？」

苏忆从腰间抽出手枪，上膛：「哥，带宝贝走，这里不安全了。」

一路坐着车且战且退，我从来没有见过这种场面，子弹嗖嗖地划破空气，打在人的身上，有人只发出一声哼唧声，就没了声息。

苏淮冷着脸把我护在怀里，苏忆面不改色地将死掉的人推下车，其他人居然没有反应，明明前一刻还谈笑风生、称兄道弟！

好不容易甩开追兵，剩下五个人居然和苏忆发生了冲突，他们激烈地争吵，终究寡不敌众，黑洞洞的枪口抵在了我们三人的额头上。

我吓得不停发抖，苏淮将我搂得更紧，小声安慰我「不怕，我在。」

「苏忆，让他们走，把车也给他们。」

「哥！」苏忆不解。

「给他们！」

我们三人从车上被推了下来，他们扬长而去。

「接下来怎么办？」我和苏忆都看向苏淮，等着他拿主意。

苏淮脸色有些苍白，声音倒还稳定：「从这儿往北走，那里有我布置的暗点，他们开车会吸引追兵的注意力，我们乘机赶路。」

苏忆蹲了下来，对我说：「来，我背你。」

我要拒绝，苏淮无奈地揉了揉我的脑袋：「这个时候就别犟了，乖。」

苏忆背着我，依然步履轻快，然而苏淮很快就坚持不住了，面色发白，摔倒在地。

「你流血了？」我这才注意到苏淮的大腿处衣服颜色比其他地方深，他穿着黑衣服，我们一直没有发现。

「哥！」苏忆将我放下来，上前扶住苏淮。

苏淮的伤口还在流血：「得把子弹取出来，将伤口绑紧，阻止出血。」

我不知所措：「那要怎么做？这里也没有止血带，没有麻药……」

苏忆打断我的话：「你来拉住他的手。」

「啊？哦。」我拉住苏淮的手，苏忆居然徒手就去抠苏淮大腿处的子弹！

我看得毛骨悚然，几欲晕倒。

「呃——」苏淮从昏迷中疼醒，他一抬手，发现我拉着他的手，许是怕伤着我，他咬着牙一动不动地任由苏忆抠出子弹，再快速地为他扎紧伤口。

苏淮嘴唇颤抖，声音坚定：「往前走，继续走！」

我和苏忆搀扶着苏淮继续往前走，虽然我觉得他们可恨，可是我并不想苏淮死在这里，他们应该接受法律的制裁。

终于走到了苏淮的暗点，一个二层小楼，里面东西倒是齐全，苏忆又简单为苏淮处理了伤口，我找到干面包，三人勉强吃了点。

半夜，苏淮发烧了，伤口感染了。

他意识不清，迷迷糊糊地一会儿喊我的名字，一会儿喊苏忆，一会儿又开始忏悔。

「怎么办？」我问苏忆。

苏忆木着脸：「等他扛过去。」

我曾经幻想过苏淮苏忆的无数次死法，甚至被我一枪爆头，可是他真的伤口感染，随时会死去，我却发现我不忍心。

不是因为爱的不忍心，而是因为我还没有泯灭人性。

苏忆在擦枪：「我明天试着去寻一些药，你守着他，不许欺负他，不许偷跑。」

我打了个寒战：「我不会欺负一个快要死的人，我也不会偷跑，这个鬼地方，没有比在你们身边更安全的了。」

苏忆笑了笑，又道：「这就是我们的生活，宝贝，所以我才格外珍惜你的那一点关心，我就是缺爱。」

「哥哥以前为了生活，为了我，被人踩进泥里，你跟狗抢过食吗？我们抢过。」

「哥哥跟我说他遇见一个女孩，明明孤身一人，却从不低头，那么骄傲又强大，绚丽夺目，他说他爱上了你，我真为他高兴，后来我也爱上了你，我们也挣扎过，我说服自己放弃，我不想和哥哥抢，可是我放不下……」

「够了！」我猛地站起来，打断苏忆的话，「你们悲惨的曾经，不是我造成的，你们给予我的感情，我也曾认真对待，全盘回应，可是你们对我的伤害呢？」

「你们囚禁我、QJ 我、把我锁起来，像狗一样，却说爱我的骄傲与强大？你不觉得可笑吗？」

苏忆哑口无言。

后半夜，我被奇怪的声音惊醒。睁开眼睛，苏淮居然也醒来了，坐在床边，苏忆站在窗子旁。

「把你吵醒了。」苏淮看我看他的伤口，朝我笑笑，「一时死不了。」

我讥讽道：「那是，祸害遗千年嘛。」

苏淮毫不在意，反而问我：「怎么不装了？不怕我了？你还是这个样子更可爱，多鲜活啊。」

他知道我在装，为什么不揭穿我？

外面有人通过喇叭传话。

「苏淮苏忆，你们已经被包围了，尽快释放人质，放下武器，立即投降！」

我蹦了起来：「中国警察！」

「很亲切是吧？」这个时候，苏淮居然还在笑，他一向胜券在握，如今又有什么鬼主意？

我不寒而栗。

「过来。」苏淮对我招手，「别怕，我就是想摸摸孩子。」

我走了过去，任由苏淮的手覆上我的小腹，他将耳朵贴了上去，滚烫的呼吸激得我寒毛直竖。

「怎么没动静呢？」苏淮表情苦恼，量了量我的腰身，「这么细的腰，怎么装得下宝宝？」

「才几天啊，还没黄豆大。」苏忆回一句，而后开枪，子弹好像打在了车上，听着外面的动静，苏忆哈哈大笑。

他枪法极好，此刻却十分顽皮，好像被困在屋子里的不是他，而是外面的人。

僵持许久，久到我以为苏淮睡着了。他慢慢松开我，对我说：「那个柜子里，有一个袋子，你拿过来。」

我取来袋子，苏淮打开，里面居然护照、机票、银行卡等，一应俱全。

「这是我给你们换的新身份，你们现在顺着暗道出去，赶六点的飞机，先去美国。」

苏忆不肯：「哥，你们走，我留下。」

「你留下干什么？等死吗？」苏淮出奇地冷静，他神色漠然，对苏忆道，「你先带着宝贝走，我留在这里拖住他们，只要再过一个小时，我布置好的救兵就会来救我，到时候我就追上你们，我们在美国碰面。」

苏忆还是不肯：「哥，你们走，我来拖住他们。」

「苏忆！」苏淮冷下脸，低声呵斥，「你又不听话了吗？你留下，我安排的人你认识几个？这边的情况你又熟悉吗？我提前布局，是为了留你在这儿送死的吗？」

苏忆鼓着腮帮子，抹了抹眼泪，一言不发。

苏淮也软下心来，笑笑：「怎么还哭上了，放心，我把苏安的钱几乎都砸进去了，会买下我这条命的。」

暗道在一楼，掀开地上铺着的草垫子，就见一个垂直向下的洞口，一边是梯子。

我不想走，外面就是救援，可是形势比人强，我只能跟着苏忆往洞里钻。

「许青竹。」苏淮突然叫我的名字，「你终于记起我们第一次见面的日子了，我很高兴。」

我并没有想起来和他的第一次见面，那是阿花婆告诉我的，我心虚地不知如何回答。

苏淮手指搭在嘴唇上：「嘘，不要说。」

他站在洞口上面，衣服灰一道白一道，大腿还瘸着。他明明那么狼狈，却还在笑，笑容明亮温暖，看起来像天使。

他微笑着扯过草垫子慢慢盖上，暗道一点点陷入黑暗。

电光石火，我心头雪亮。苏淮什么都知道！

他知道阿花婆的身份，知道我进了密室找到了光盘，知道苏安大势将去，才来东南亚准备好了一切。甚至在将我锁起来的时候让苏忆来送饭安抚我，就是让我把苏忆当作救命稻草，从此依附苏忆！

他把苏忆安排妥当，那他呢？他真的会追上来吗？

我心里隐隐有预感，我不敢细想。

「走啊！」苏忆拉着我在暗道里跌跌撞撞地往前跑，突然，他停下了脚步。

「不对！」苏忆的身子开始战栗，握着我的手抖个不停。

我知道苏忆发现了，他从来不是傻子。

他一把将装着证件的袋子塞进我的怀里，摸了摸我的头发。

「宝贝，一直往前走，去找你的中国警察，他们会保护你的。」

他吻在我的额头上，声音温柔缱绻：「许青竹，你自由了。」

苏忆一把推开我，转身就朝来时路拔足狂奔。

「哥，哥，你等等我！」

我抱着袋子不敢回头，我知道苏忆的转身意味着什么，我浑身抖个不停，牙齿在打架，我在黑暗中摔倒，又爬起来往前摸索，我连滚带爬，终于又看到了梯子。我咬着牙顺着梯子往上爬，上面突然传来光亮，是谁掀开了外面的盖子，一双手朝我伸了过来。

「许青竹女士，你好，我们是中国警察，你安全了。」

我听见远处传来一声爆炸声，身子一僵，我知道一切都结束了，我真的自由了，我放声大哭。

22

阿花婆来医院看我，她终于恢复了本来的样子，一头短发，鼻梁挺直，三十来岁，看起来却像二十几岁的样子，笑起来很爽朗。

我问她，我和苏淮第一次见面的详情。

「那时候我们已经在跟苏淮这条线了，你们第一次见面，你还在上高中，有一对夫妇把你堵在巷子里，叫你柔柔，要你跟他们回去，说家里比福利院好几万倍，你冷着脸说你叫许青竹，人有志，竹有节的许青竹，他们骂你不是东西，不识好歹。」

「苏淮就在旁边看着，等你骂走了那对夫妇，苏淮不知道为什么就一直跟在你后面，我们也跟着苏淮，你发现了苏淮，他对你说小妹妹挺有志气啊，认识一下，你说不要再跟着我，我们不是一路人。」

那对夫妇曾收养过我，后来他们有了孩子就将我送了回去，再后来，他们的孩子没能长大，我记得那天的事，但我真的不记得苏淮了。

我想象不来苏淮痞里痞气的模样，在我的记忆里，他一直进退有度，或许他从来没有给我看过他真实的那一面吧？只是那时候我就看出来了。

我们不是一路人，他不该跟着我的。

从医院出来，我辞去了律所工作，回到了我长大的福利院，考了个事业编制，在这里工作。

时光飞逝，转眼一年。

我在给一个小女孩扎辫子，小女孩脸蛋圆鼓鼓的，像小苹果一样，奶声奶气地给我讲故事。

「小许，有人找你。」同事过来对我说，「在办公室。」

我去了办公室，一个西装革履，一股子社会精英味的男人坐在沙发上。他看见我，站起来和我握手。

「你好，许女士，我叫李原，今天找您，是因为我的当事人委托在我这里的一笔钱，当时约定一年后以赠与的名义转到您的名下。」

他拿出一张单子，上面是五十万。

我回忆一下，好像没有什么朋友……一对名字跳进了我的脑海。

「您的当事人姓苏，是吗？」

李原点头。

我想起那个午后，苏淮笑容温暖，表情骄傲。

「等有孩子了，我就把钱取出来养孩子，那笔钱是我和苏忆一点一点挣来的，是干净的。」

（完）

备案号:YXX1yLrxG8kHjAgXwzFk9NJ